nameДетективСмартфонИШифер

Здрасьте, я ваша тетя!

И вот в одно прекрасное утро кончилось лето, и уже вечером пришла осень. Никакая не золотая, а пасмурная. Расплакалась, заморосила. Откуда-то налетел противный ветер, зачем-то закружил прилипшие к асфальту листья и погнал их, как метлой, вдоль улицы, швырнул на детскую площадку и куда-то умчался налегке.

– Прогуляться, что ли? – предложил Алешка, прислушиваясь, как барабанят за окном дождевые капли. – Перед сном полезно.

– Самое время, – сказала мама.

– И погода подходящая, – добавил папа.

– Только очень жарко, – всерьез возразил я.

– А я в шортах пойду, – успокоил нас Алешка. – И босиком.

Мы еще немножко похихикали и занялись важными делами – мама включила телевизор, папа развернул газету, я забубнил Некрасова: . коня на скаку остановит, в горящую избу войдет.

– Зачем? – спросил Алешка. Он забрался с ногами в кресло со своим любимым Шерлоком Холмсом.

– Погреться, – ответила мама, не отрываясь от телевизора.

Алешка хмыкнул, пошелестел страницами и вдруг важно сообщил:

– Мне в голову мысль вошла.

– Поделись, – попросил папа из-за газеты, – пока она не вышла.

Алешка поделился:

– Я, оказывается, запросто могу стать гениальным сыщиком!

– Кто сказал? – спросила мама. – Крышкин?

– Шерлок Холмс! – И Лешка прочитал вслух: – Три качества, необходимые гениальному сыщику: умение наблюдать, строить выводы и обладать знаниями. Все мои особые приметы.

– Далеко не все, – возразил папа. – Еще ты умеешь здорово подслушивать.

– И неожиданно оказываться там, – добавила мама, – где от тебя вреда больше, чем пользы.

– И врать классно умеешь. – Это Алешка от меня, от старшего брата, услышал. И совсем не обиделся, а наоборот – ему это польстило.

– И знаниями богат, – напомнил папа. – Семью семь – сорок семь, да?

– Это еще что! Я еще и угадывать умею, – пополнил Алешка список своих достоинств.

– Ну-ка, – предложил папа, – угадай, что сейчас будет? – И он, взглянув на часы, сложил газету, словно подсказывая, что сейчас пойдет спать.

Но Алешка подсказку не принял. Он сделал вид, что призадумался, сосредоточился и ляпнул:

– Щас кто-нибудь в гости заявится. Ждите какую-нибудь тетку из какой-нибудь деревни.

– Вот уж ни к чему! – испугалась мама. – Мне наша соседка Зинка сегодня уже пять раз надоела.

И тут же раздался звонок. Мама надела приветливую улыбку и пошла открыть дверь своей любимой соседке Зинке. Которая ей уже пять раз за день надоела.

Однако там, в прихожей, маму ждал сюрприз. Она радостно ахнула и зазвенела веселым голосом:

– Танечка! Вот радость! Раздевайся скорей, промокла вся.

Мы с папой переглянулись, а Лешка глазом не моргнул. Только буркнул:

– Я ж говорил: тетка из деревни.

Но это была не совсем тетка, хоть и из деревни. Это приехала девчонка Танька, с которой мы познакомились летом на даче. И с которой разыскали в болоте боевой танк Великой Отечественной войны, отбили его у жуликов, вытащили из леса и установили на постамент – как памятник нашим героическим предкам[].

Танька нам всем очень понравилась, а наша мама в ней души не чаяла. И все время ставила Таньку нам в пример. А вот Танечка так бы сделала. Или наоборот: А вот Танечка никогда бы так не сказала. Мама восторгалась даже тем, что Танечка каждое утро умывается и чистит зубы! На что Алешка всегда с усмешкой возражал: Таньки грязи не боятся.

Когда они летом сражались за танк, то очень крепко сдружились. Правда, все время друг друга подначивали. Наверное, потому что были очень похожи характерами хоть Танька и немного, года на два, постарше: оба смелые и надежные. Вредные и нахальные. Как два воробья.

– Ну, – спросил Алешка, выходя в прихожую, – чего ты нам привезла?

– Алексей! – возмутилась мама. – Вот Танечка никогда бы так невежливо не спросила.

– А как бы она спросила? – не смутился Алешка – не в его правилах.

– А я бы спросила так. – Танька сняла мокрую куртку и отдала ее маме. – Я бы спросила: Как ты доехала, Танечка? Сильно промокла? Наверное, и проголодалась? Как ты себя чувствуешь? И еще бы я сказала: Как я тебе рада! И как ты похорошела за это время!

– Не слабо, – согласился Алешка. – Многовато только. Можно короче: Как мы тебе рады, и что ты нам привезла?

Мама всплеснула руками, папа усмехнулся. Конечно, Алешка был очень рад Таньке, но не такой он человек, чтобы показывать свои чувства. Тем более – девчонке.

– Я привезла, – сказала Танька, – кучу новостей и приветов. Но они все намокли.

Тут мама опять заахала и заохала, собрала ее мокрую одежду и повесила сушиться в ванной, а Таньке дала папин пушистый халат, который он терпеть не может и никогда не надевает. Танька запахнулась и подпоясалась. Алешка хмыкнул:

– Тебя надо сфоткать. И фотку твоим родителям послать.

– Ни в коем случае, – усмехнулся папа. – Они этого не переживут.

– Запросто, – ответила Танька. – Они у меня закаленные.

– Погнали на кухню, – предложил Алешка и подхватил ее рюкзачок с новостями и приветами.

Танька чуть подобрала полы халата, чтобы на них не наступать, и пошла, как принцесса в бальном платье.

Мама поставила чайник, а Танька стала выгружать на стол новости и приветы. Обращаясь в основном к Алешке:

– Это тебе пирог от меня. Это тебе варенье от бабушки. Это тебе мед от деда Степы, это молоко от Майки.

– Майка – это его очередное увлечение? – спросила мама.

– Майка – это бабы Лены коза. Алешке козье молоко очень понравилось.

У Алешки такое свойство – где бы он ни появился, его тут же хотят покрепче накормить. Что под руку подвернется.

– А ты чего вообще-то заявилась на ночь глядя? – вежливо спросил Алешка – в одной руке кружка с молоком, в другой – здоровенный ломоть пирога. – Соскучилась?

– А то! Прямо вся извелась без тебя. Нужен ты мне больно – я учиться приехала. Буду в лицей поступать.

– Тебе это надо? – искренне удивился Алешка. Для него учиться – даром время терять. – А в какой лицей? В танковый? Таньки танков не боятся, да?

– В художественный, – сказала Танька. – Художником буду.

– Вот еще! – фыркнул Алешка. – Учись лучше на балерину.

– Это почему? – Таньке стало интересно.

– Потому! Если будешь художником, все будут смотреть на твои картины, а не на тебя. А станешь балериной, все будут только на тебя любоваться и пальцем показывать. И приговаривать: Это кто же такая хорошенькая? И как она доехала? И не проголодалась ли по дороге? И как она себя чувствует в доме Оболенских?

– Пошел черт по бочкам, – усмехнулась мама. Она всегда так говорит, когда Алешку заносит.

– Ваш Алешка, – совсем по-взрослому сказала Танька, – почти не изменился.

– Вредные не меняются, – объяснила мама.

– Жалко. А я ему хотела свои рисунки показать.

Оказывается, чтобы поступить в этот лицей, нужно сначала пройти конкурс. Представить свои рисунки – акварельные и карандашные. А уж комиссия из художников решит: допускать тебя к экзаменам или нет. Будут потом на твои картины пальцем показывать или лучше идти прямо в балерины.

– Ладно, – согласился Алешка, – показывай свои шедервы.

И все пошли в нашу комнату и уселись живописной группой на Алешкиной тахте. Разглядывать шедервы.

Сначала Танька показала свои акварельные пейзажи, с которых так и повеяло прошлым летом. Я, конечно, не такой специалист, как Алешка, но мне эти картины очень понравились. Сразу было видно, что художник Танька писала их с любовью.

Вот наше любимое озеро, правда, в непогоду. Морщится от ветра, гнутся стебли камыша, даже слышно, как он шуршит. Набегают на песок волны, растекаются мутной пеной.

Вот наша любимая березовая роща. Так и кажется – чуть шагни в ее прохладную и тенистую глубину, тут же под ноги бросятся наперегонки стаи грибов.

Вот колышется под солнцем и облаками наше задумчивое разноцветное поле, и звенит над ним всякая птичья мелочь.

Вот наш любимый фургон со спущенными колесами, в котором мы с Алешкой жили летом. Он такой родной и близкий, что прямо захотелось снова оказаться под его доброй крышей.

Да, хорошие приветы привезла нам Танька.

– Это я рисовала, – объяснила она про фургон, – когда особенно без вас скучала.

На рисунке рядом с фургоном высилась наша любимая береза со скворечником, откуда торчала мышиная мордочка.

– Опять! – взвизгнул с возмущением Алешка.

Опять. В одно лето в скворечнике вместо скворцов поселилось семейство мышей-полевок. Но Алешка живо с ними расправился – переселил их в подвал нашего вредного соседа, который все время ворчал, что береза затеняет его грядку с клубникой, и грозился ее срубить березу, конечно, а не клубнику.

– Ничего, – сказала Танька, убирая в папку рисунок. – Весной скворцы их выгонят.

Потом она стала показывать карандашные портреты наших летних друзей и знакомых. Получилось у нее очень похоже, все они узнавались с первого взгляда, но чего-то не хватало. Алешка очень внимательно эти портреты рассматривал, а потом взял свой карандаш и спросил Таньку:

– Можно?

Танька кивнула – она знала, что Алешка рисунок не испортит, а сделает его еще лучше.

– Это Рустам? – спросил Лешка.

Рустам. Или Рахим. Точно никто не знал. Продавец в нашем магазине.

– Я его сразу узнал. – Алешка прищурился и вытянул руку с листом подальше. – Только у него глаза другие.

– Какие? – удивилась Танька.

– Вот такие. – Алешка растянул глаза пальцами до узких щелочек. А потом чуть тронул карандашом рисунок.

– Здорово! – ахнула Танька.

Надо же – всего два штриха – и Рустам или Рахим ожил, засветилась в его узких глазах дружелюбная хитринка.

Алешка взял следующий рисунок – портрет дяди Юры. Это наш местный тракторист из деревни Пеньки. Он всегда немножко небритый и немножко лохматый. Очень хороший человек.

Еще пара штрихов, и дядя Юра тоже ожил. И сейчас, глядя на его портрет, очень многое можно было рассказать об этом человеке. Лицо задумчивого и растерянного добряка, который все время что-то забывает и не может вспомнить. Что-то теряет и никак не может найти.

А это наш дядя Боря, папин брат, танкист-полковник. Лешка всего лишь наметил морщинку возле глаза, а все тут же вспомнили, как дядя Боря говорит свою любимую приговорку: Более-менее. Боря, ты проголодался? – спросит мама. Более-менее, – ответит дядя Боря.

Тетя Зоя, жена дяди Юры, под Алешкиным карандашом вытянула губы в ниточку – сердится на мужа.

Тут Танька не выдержала и завопила:

– Лешка, ты волшебник!

– Ага, – лениво согласился Алешка. – Дед Мороз. Более-менее.

– Я буду твоя Снегурочка, ладно?

– По его характеру, – засмеялась мама, – ему Снежная баба нужна. – Она забрала Танькины рисунки, аккуратно собрала в стопочку и положила на стол. – Все, детишки, спать!

– Кто сказал? – спросил Алешка.

– Крышкин.

Этот неизвестный Крышкин почему-то всегда выручает нас, когда сказать нечего, а сказать хочется. Откуда он взялся, уже сейчас и не припомнишь. Кажется, Алешка его притащил.

– Кстати, – спросил я Алешку, – а как ты догадался, что Танька к нам приедет?

– Ты бы тоже догадался, – великодушно объяснил Алешка, – если бы она тебе об этом на мобильник сообщила.

Мама постелила Таньке в папином кабинете, но когда ушла, Танька потихоньку перебралась к нам, и мы еще полночи шепотом вспоминали наши боевые летние дела. Не догадываясь, что теперь нас ждут новые дела – осенние. Но тоже боевые.

Конкурс Танька благополучно прошла, рисунки ее похвалили, особенно портреты, и она начала сдавать вступительные экзамены. А мы продолжили свою учебу. Я – в девятом классе, Алешка – в третьем. Все у нас шло своим чередом, как всегда осенью, когда учиться еще не очень надоело. Правда, у Алешки начались проблемы с их учительницей Любашей. Так ее прозвали из-за детского роста и детского характера. Они оба были упрямые и часто спорили, как дети, доказывая свою правоту.

В этом учебном году разногласия у них начались, когда Любаша раздала по классу список книг для внеклассного чтения. Алешка пробежал по нему глазами; почти все из этого списка он уже давно прочитал, еще до школы, а любимые книги и не по одному разу. Но тут он наткнулся на одного знакомого автора и вычеркнул его фамилию красным фломастером.

– В чем дело, Оболенский? – спросила его Любаша.

– Я эту книгу читать не буду. Плохой писатель.

– Ну, не тебе судить.

– Почему не мне? – удивился Алешка. – Он же не для себя пишет книги. А для нас.

– Ну и чем же он плох? – Любаша была уверена в себе. Но она, видно, еще не совсем разобралась в Алешкином характере. – Чем он тебе не угодил?

– Много лишних слов у него.

Тут Любаша немного озадачилась. А Лешка спокойно объяснил:

– Санька помахал рукой. Дядька топнул ногой. Тетка моргнула глазом.

– И где же тут лишние слова? – ехидно спросила Любаша.

– Рукой, ногой, глазом. Топают только ногой, моргают только глазами.

– Хватит, Оболенский, садись!

– Двойка во всю страницу, – проворчал Алешка, садясь. – Только не мне. Топнул глазом и моргнул ногой.

Любаша сердилась, класс веселился.

Дома Алешке немного попало от мамы за вредную запись в дневнике: Весь урок спорил с учителем и отказался выполнить задание по внеклассному чтению.

– Леха, – сказал я ему, – с учителями можно спорить только на каникулах. Они тогда добрые и послушные.

– Ты сам добрый и послушный, – отрезал Алешка. – А у меня другие личные качества.

Упрямство, например. Что он и продемонстрировал буквально следующим днем.

Любаша, видно, на него обиделась и решила проучить в назидание всему классу.

– Оболенский, – сказала она, сдерживая улыбку, – ну как же можно так писать, ведь смешно. Вот, все слушаем: Холмс вынул изо рта трубку, как старый гончий пес, услышавший зов охотника. Где это ты видел собаку с трубкой во рту?

Весь класс охотно рассмеялся.

– Так написано в книге, – Алешка насупился.

– Этого не может быть. Опять лишние слова?

– Так написано, – упрямо повторил Алешка и сердито засопел.

– Хорошо, – сказала Любаша, – покажи. Мы подождем.

Алешка сбегал в нашу школьную библиотеку и принес потрепанную книгу Записки о Шерлоке Холмсе. Открыл нужную страницу.

– Прочти вслух.

– Холмс вынул изо рта трубку, – звонко и бодро начал читать Алешка и запнулся.

– Дальше, дальше, – злорадно настояла Любаша.

– .вынул трубку и насторожился, как старый гончий пес.

– Ты пропустил слово насторожился. По-твоему – лишнее? И получилась смешная ерунда.

– Так написано, – уперся Алешка. И добавил в духе Винни-Пуха: – Это неправильная книга.

– Хорошо, принеси завтра правильную. Или получишь за свой рассказ и за упрямство большую двойку.

Когда Любаша очень сердится на ошибки в письменной работе, она ставит за нее двойку красным фломастером на всю страницу. Такую двойку не стереть и не исправить.

На переменке к Алешке подошел Толстый Мальчик и с усмешкой сказал:

– Собака вынула изо рта трубку и.

Что дальше сделала собака, он договорить не успел – схлопотал в лоб. Но в долгу не остался. Оба получили по неуду за поведение на всю неделю, авансом, так сказать, про запас.

Толстый Мальчик – это такое прозвище одного Алешкиного одноклассника. Никто уже не помнил, что зовут его Левой. Он как пришел в первый класс Толстым Мальчиком, так и в третьем им остался. Наверное – до десятого.

Это прозвище случайно получилось. Его мама слишком заботливая и очень за сыночка беспокоится. И всех учителей замучила: Вы уж приглядите за Левушкой, он такой неловкий. Вот так и получилось: Так, построились. А где толстый мальчик? Так, выходим в рекреацию. А где толстый мальчик?

Алешка пришел домой с фингалом и злющий. И сразу же схватил любимую книгу. Это было другое издание – с лупой, зонтиком и револьвером на красной обложке. Быстро пролистал и фыркнул:

– Ну, и кто прав? И за что мне эти неприятности?

Папа взял у него книгу, прочел, засмеялся:

– Тут опечатка. Слово насторожился пропущено. Память у тебя хорошая, а внимания не хватает. Холмс вынул изо рта трубку и насторожился, как старый гончий пес.

Тут как раз позвонила Любаша, жаловаться на Алешку. Папа ему подмигнул:

– За фингал ты уже отомстил – отомстим теперь за недоверие.

– Да, Любовь Михайловна, – сказал он в трубку, – неприятный инцидент.

– Вот видите! Алеше не хватает внимания.

– Любовь Михайловна, нам всем чего-то не хватает. Кому – внимания, а кому – терпения. Не расстраивайтесь из-за вашей ошибки. От них никто не застрахован.

– Какой ошибки, Сергей Александрович? Это Алексей ошибся.

– К сожалению, в данном случае он прав. Вот я вам прочту. – И папа прямо по книге прочитал эту злополучную ошибочную фразу.

Сначала было молчание. А потом:

– Этого не может быть!

– Любовь Михайловна, – притворно вздохнул папа, – полковник полиции не станет лгать по мелочам. И, кстати, Алексей тоже никогда не врет. Почти. Иногда только, ради справедливости. Он принесет завтра книгу, и вы в этом убедитесь.

– Есть, товарищ полковник.

– Отбой, – сказал папа и положил трубку.

– Молодец, полковник, – сказала мама.

Она немного недолюбливала Любашу за то, что та частенько придиралась к Алешке не по делу.



Танька на отлично сдала все экзамены, но пришла почему-то не очень веселая. Хотя и сказала, что ее зачислили в лицей.

– Вот, – сказала мама, – учитесь, как надо учиться!

Но тут Танька совсем погрустнела. И почему-то стала задумчиво собирать в рюкзачок свои вещи.

– Что такое, Танечка? – забеспокоилась мама. – Что-нибудь не так? И куда ты собираешься?

Танька сначала отнекивалась, что-то бормотала, а потом выяснилось: обучение в лицее бесплатное, но нужно внести плату за общежитие. А на это у нее денег нет. И у родителей тоже.

– Какое еще общежитие? – изумилась мама. И позвала: – Отец, Танечка собралась в общежитие! Что ты скажешь? Чем же ей там лучше, чем у нас?

– Интересно! – задумался папа. – А почему ты об этом меня спрашиваешь, а не Таню? Я в общежитие не собираюсь. Мне и здесь хорошо. А тебе, Татьяна?

– Более-менее, – улыбнулась Танька, незаметно смахнув слезинку с ресницы.

– А меня не надо спросить? – вмешался Алешка. – Она и так у меня полстола забрала! И вообще – достала!

– Ну, спрашиваем, – сказала мама.

Алешка сделал вид, что задумался. Потом спросил:

– Посуду вместо меня будешь мыть?

– Буду.

– В магазин вместо меня за хлебом будешь ходить?

– Буду.

– Уроки за меня будешь делать?

– Не слишком ли, Алексей? – притормозила его мама.

– В самый раз! Избу на скаку остановишь?

– А то! Была бы изба на скаку.

– Зашибись, – это вырвалось у мамы.

Вот так и получилось, что в нашу команду вошла еще и Танька. И, как оказалось, очень кстати. Потому что нашему гениальному сыщику, который умел наблюдать и подслушивать, очень скоро понадобились эти его личные качества. А Танькина помощь пришлась очень вовремя и кстати.







Загадочная стена




– Все, – решительно сказал папа с улыбкой. – Вы мне надоели, уезжаю от вас в командировку.

– И далеко? – спросила мама с тревогой. Она не любит папины командировки. Она знает, какие они опасные у полковников полиции.

– В Европу, – уклончиво сказал папа.

Алешка понимающе покивал головой вот и я от лишнего слова не удержался и сказал:

– Европа – большой город.

– Кто сказал? Крышкин? – спросила мама.

– Большой знаток географии, – усмехнулся папа. – Но ты ему не верь.

Наш папа служит в Российском отделении Интерпола. Это такая международная организация, которая разыскивает международных жуликов. Сейчас папина группа разрабатывает одну банду мошенников – они похищают картины из частных коллекций для наших богачей, которые обосновались на всяких виллах в большом городе Европе.

Дело это было непростое. Во-первых, сами обворованные коллекционеры редко обращались в полицию. Они опасались разоблачения – у них самих в коллекциях много краденых картин. А во-вторых, покупатели этих картин тоже ими не хвастались – вдруг кто-нибудь опознает украденный шедевр. Но у Интерпола много своей агентуры по всему свету, и папа надеялся напасть на след.

Мы пожелали ему удачи и помахали, как обычно, в окошко, когда он садился в машину.

Начались скучные дни без папы. Но мы старались не унывать. Алешка и Танька делали Алешкины уроки, мы с мамой по очереди ходили по магазинам, но избы на скаку не останавливали – не пришла еще пора. Тем более, что папа вернулся довольно скоро. Он рассказал, как им повезло. В маленьком городке на берегу большого Средиземного моря нашелся один богатенький Буратино, которому очень хотелось чем-нибудь похвалиться. Своей, как папа говорит, культуркой. Вот он и выставил в местной Галерее современных искусств краденый этюд знаменитого художника Шишкина. Этому любителю живописи совершенно одинаково было – что Шишки на отдыхе, что Мишки на сосне. Главное – прослыть знатоком и обладателем.

А дальше было просто – установили продавца картины, а через него вышли на всю банду.

Вечером за чаем папа рассказал о тех краях, где он побывал, и раздал нам местные сувениры. Маме он привез каменный кулон на цепочке с изображением какой-то греческой богини – хранительницы домашнего очага.

Мама тут же повесила ее на шею и прокомментировала:

– Покровительница домработниц.

Алешке он вручил настоящую старинную лупу.

– Мне сказал торговец, – объяснил папа, – что это лупа самого Шерлока Холмса. Он когда-то потерял ее на берегу моря.

– Наверное, когда лаял, как охотничья собака, – сказала мама.

Но Лешке эта лупа очень понравилась. На деревянной ручке, покрытой потрескавшимся лаком, в позеленевшем медном ободке. Правда, стекло ее было такое мутное от времени, что через него не только книжный текст, а даже номер машины не разберешь.

Тем не менее Алешка тут же припрятал ее в папин стол, где уже хранился еще один замечательный сувенир – точная копия револьвера Шерлока Холмса. Ее подарили папе в Скотленд-Ярде. Револьвер был совсем как настоящий, только стрелял специальными холостыми патронами. Но с огнем из ствола и грохотом на всю округу.

Он уже однажды сослужил Алешке добрую службу.

Он был один дома, когда раздался звонок:

– Сантехники! Открывай, пацан, батареи будем менять!

– А вот нет! – решительно ответил Алешка. – Я один дома и дверь не открою.

Тут они стали названивать и барабанить ногами в дверь:

– Отпирай сейчас же! Весь подъезд от отопления отключен. Не задерживай!

Ладно, – решил Алешка, – вам же хуже, – и открыл дверь.

Сантехники, гремя сапогами, разошлись по всей квартире осматривать батареи. Алешка сразу же сообразил, что они ищут спрятанные семейные ценности, и когда они вернулись в прихожую, где оставили для вида свои инструменты, то вдруг увидели в руке безобидного мальца здоровенный черный револьвер. И мигом вылетели на площадку.

Алешка запер дверь и позвонил в полицию. Очень быстро пришел наш участковый и. отругал Алешку. Потому что это были никакие не грабители, а самые настоящие сантехники. Батареи менять они нам категорически отказались, а папа после этого случая стал запирать ящик с револьвером на ключ. Но это – ерунда, у нас этих ключей полная кладовка, в ящике с инструментами. Но меня никогда не покидала мысль, что этот, совсем как настоящий, револьвер когда-нибудь нас здорово выручит. И вовсе не от нападения сантехников в сапогах.

Мне папа подарил одноглазую подзорную трубу, тоже старинную.

– В нее, наверное, – сказала мама, – адмирал Нельсон смотрел на морские сражения.

Самый ценный сувенир достался, конечно, Таньке – деревянная палитра, вся в древних трещинах.

– Торговец сказал, – похвалился папа, – что она принадлежала самому Леонардо да Винчи.

– Ага, – сказал Алешка, – он на ней колбасу резал.

Но Танька была в восторге. Она сразу же повесила эту палитру над тахтой в кабинете и воткнула в дырку для пальца самую красивую кисть.

– Натюрморт, – оценил Алешка. – Со Средиземной барахолки.

Позже выяснилось, что он не ошибся. В городке этом, где папа ловил своих жуликов, всегда было много художников. И местные мастера приспособились оформлять разделочные доски под палитры – так они хорошо продавались. Добавлю еще, что в скором времени эта деревяшка перебралась на кухню. И мама стала использовать ее по назначению. И овощи с этой доски плюхались в кипящую кастрюлю в очень красивом виде. В художественном беспорядке.

– Искусство, – говорил при этом папа, – облагораживает даже чистку картофеля.

Когда мы разобрались с папиными дарами, он показал нам несколько снимков. Конечно, не оперативных. А таких. туристических. Со всякими видами на море и памятниками старины.

– Вот это, – сказал папа про очередной снимок, – та самая Галерея современных искусств, где мы обнаружили этюд Шишкина.

На снимке был такой длинный коридор, увешанный картинами, а на переднем плане разговаривали наш папа и какой-то иностранный офицер очень высокого роста.

– Это инспектор Скотленд-Ярда, – объяснил папа.

– Лестрейд? – резво проявил Алешка свои знания рассказов о Холмсе.

– Почему это обязательно незадачливый Лестрейд? – обиделся папа. – Это очень толковый инспектор Джон Смолл.

– Какой же он смол, – ехидно возразил Алешка. – Он даже выше тебя.

– Никогда не суди человека по его фамилии. Я знаю еще одного талантливого инспектора. Его фамилия Фул. Ясно?

– Более-менее. – Что такое фул по-английски, даже первоклассник знает.

А Танька почему-то все внимательнее вглядывалась в этот снимок. Словно что-то хотела там разглядеть непонятное.

– Дядя Сережа, подарите мне эту фотку, – вдруг попросила она. – Вы на ней такой симпатичный.

– Сережа везде симпатичный, – сказала мама, разглядывая фотографию. – Хотя здесь. пожалуй, в самом деле неплохо выглядит. Особенно на фоне этой дикой стены.

Гладкая белая стена уходила куда-то в необъятную даль. И вся была, как разноцветными обоями, увешана картинами. Современными такими – черными квадратами и красными треугольниками, которые всем давно уже надоели. Нормальные картины попадались редко, случайно затесались.

На фоне этой мешанины инспектор Смолл и наш папа выглядели особенно симпатично.

Папа с мамой остались на кухне – пить чай дальше и разговаривать, а мы пошли в свою комнату.

– Лешк, – сказала вдруг Танька, – давай свою волшебную лупу.

– Хочешь получше дядю Сережу разглядеть? Держи.

Танька взяла лупу и стала разглядывать снимок, потом вернула ее Алешке.

– Она у тебя какая-то мутная.

– А у тебя и такой нет! – обиделся Алешка. – Что ты там разглядываешь?

– Вот, видишь, две нормальные картины?

– Ну! Пацан какой-то и тетка. А чего там подписано?

В нижних уголках рам были пришпилены карточки с названием картин и автора. Только никак не разобрать, очень мелко. К тому же стена уходила вкось, и картины смотрелись как-то боком.

– Никак не разберу, – пробормотала Танька.

– Тебе это надо?

– Надо! – решительно сказала Танька. – Очень надо!

Как сказал бы Буратино, здесь какая-то тайна.

– Дим, – сказал Алешка, – тащи свой одноглазый телескоп. – Он прикнопил снимок к полке и отступил на несколько шагов.

Танька взяла подзорную трубу и уставилась на снимок.

– Так я и знала, – прошептала она. – Мальчик со скейтом и Биатлонистка. Только вот художника не разберу. Какой-то Чушкин, что ли?

Алешка взял у нее подзорную трубу и подтвердил:

– Точно: Чушкин! Или Кашкин!

– Более-менее! – высказалась Танька. – Мне надо знать точно. Здесь какое-то очень плохое дело. Вот если бы эти портреты немного развернуть и увеличить.

– Легко, – сказал Алешка. – У папы есть одна сотрудница, рыжая такая.

– Дяде Сереже пока не надо говорить.

– А я и не собирался, – фыркнул Алешка. – Больно надо! Завтра я ей звякну и распоряжусь.

Танька вопросительно глянула на меня. Я кивнул:

– Звякнет и распорядится. Тетя Женя его побаивается.

– Так! – Распахнулась дверь, и появилась мама. – По очереди в душ и – спокойной ночи.

– Я свою очередь Таньке уступаю, – расщедрился Алешка. – Чего я в душе не видел!

– Воды и мыла, – отрезала мама. – И, по-моему, уже очень давно. – Тут она увидела приколотую к полке фотографию папы и Смолла и одобрила: – Хорошо смотрятся.

– Стараемся, – сказал Алешка.

– Иди стараться в ванной.



Тетя Женя работает у нашего папы в научно-техническом отделе. Они там делают всякие экспертизы, составляют на компьютерах разные оперативные программы, устанавливают неустановленных граждан и разыскиваемых лиц. Тетя Женя очень хороший специалист, папа ее очень ценит, а с Алешкой они большие друзья.

Как только мы пришли из школы, Алешка ей сразу же позвонил на работу:

– Теть Жень, вы тайны любите?

– Вообще-то не очень. Они мне уже поднадоели.

– А я люблю!

– Понятно, – вздохнула тетя Женя. – И что тебе надо?

Алешка объяснил.

– Не вопрос. Пришли мне снимок по электронке.

– А я не умею.

– Так я и поверила. Самолетом управлял, поезд водил, экскаватор по всему району гонял, а компьютер.

– Папа не велит, – перебил ее Алешка.

– Я его понимаю. Тогда вот что. Я сегодня в вашем районе буду, подходи со снимком. – И уточнила: – Сергей Александрович не должен об этом знать?

– Какой Сергей Александрович?

– А у тебя их много?

– А! Полковник Оболенский? Конечно, теть Жень, это ему сюрприз.

– К Новому году? Или ко Дню полиции?

– Как получится.

– Ладно, к трем часам к Дому туриста подходи.

Алешка быстренько сунул снимок в ранец. И вовремя – пришла мама из магазина.

– Привет, – сказала она. – Какие новости в школе?

– Старые, – нехотя отозвался Алешка.

– Понятно. И куда ты собрался?

– В школу. Меня после уроков оставили.

– А почему ты дома?

– Отпустили пообедать.

– Достукался, – огорчилась мама.

– Ага, – согласился Алешка. – Перестарался. Я пошел?

– Иди. Отбывай наказание.

Алешка вернулся довольно быстро, подмигнул мне глазом или ногой, мол, порядок, и уселся за стол.

– Ты что? – удивилась мама.

– Обедать.

– Ты же уже обедал.

– Проголодался. Нельзя, что ли?

– А вот Танечка.

– Никогда не обедает, – по-своему закончил Алешка мамину фразу. – Фигуру стережет. А зачем художнику фигура? Не балерина же.

– Я хотела сказать, что балерина руки перед едой моет.

– Какая балерина, мам?

– Художница.

– И художница тоже руки моет? А фигуру не бережет. А вот балерина.

В руках у мамы был половник. И как она удержалась? Наверное, потому что Алешка вовремя заткнул фонтан.

Тут пришла из лицея Танька. Балерина-художница.

– Ща руки пойдет мыть, – сказал Алешка, – а потом будет фигуру беречь.

Он угадал: Танька помыла руки и на мамин вопрос ответила:

– Спасибо, я не проголодалась.

– Вот! – сказала мама. – А некоторые по два раза обедают, лишь бы уроки не делать.

Если бы вдруг Танька отказалась, например, спать по ночам, то мама, конечно же, нас упрекнула:

– Вот! Некоторые дрыхнут до полудня, а Танечка – молодец! – третью ночь не спит.

А Лешка бы добавил:

– И руки по ночам не моет. И головой не топает.

После обеда мама ушла поболтать к соседке Зинке, а мы втроем уселись на Лешкиной тахте обсуждать сами не зная что. Потому что Танька вернулась домой еще более задумчивой, чем уходила.

– Я, ребята, сама еще ничего не знаю. У меня только нехорошие подозрения.

– Не парься, разберемся, – сказал Алешка. – Я люблю всякие подозрения. Из них всегда потом что-нибудь интересное вылезает.

– А я не люблю, – сказал я. – Помните, как дядю Юру в краже подозревали? Легко ему было?

– Это совсем другое дело, – возразила Танька. – Дядя Юра ни в чем не был виноват, а эти картины.

– Краденые? – обрадовался Алешка. – Из твоего лицея? Класс! – Он аж подпрыгнул. – Порезвимся! А то что-то скучно стало в последнее время.

Тут зазвонил телефон и приятным женским голосом тети Жени попросил Алексея Оболенского.

– Лешка, я все сделала, – сказала тетя Женя. – Портреты развернула, увеличила, немного почистила изображение. Кстати, очень славные рисунки. У тебя хороший вкус.

– Я знаю, – скромно признал Алешка еще одно свое достоинство.

– Как тебе их передать? Давай на папин компьютер скину?

– Давай.

– Впрочем, ты же не умеешь им пользоваться, – схитрила тетя Женя.

– Кто сказал? Крышкин? Врет он все! Пересылай, теть Жень, разберемся. А с меня кон-фетка.

– Две. – И тетя Женя положила трубку.

– Готово! – обрадовал нас Алешка. – Сейчас мы эти картинки посмотрим и все тайны разоблачим! Таньки грязи не боятся, да?

Не знаю, как там все тайны, а одна сразу же разоблачилась сама собой. Лешка так уверенно сел за папин компьютер, так мастерски вывел и сформатировал изображение, так ловко сделал распечатки, что сразу стало ясно – в папин компьютер он лазает уже давным-давно и регулярно. Правда, никакой секретной оперативной информации папа там не держит.

Танька схватила листки, сосредоточилась и грустно произнесла:

– Так я и знала. Мальчик со скейтом, Биатлонистка. Наших ребят работы. Но почему же автор какой-то Чашкин? – Она протянула листки нам. – Или Крышкин?

Картины были очень хорошие. Мальчик на скейте был изображен в таком стремительном движении, что за него было даже страшно и немного завидно. А девушка-биатлонистка с винтовкой за спиной и лыжами в руках стояла на снегу, подняв голову к небу, и улыбалась. И казалось, что она сейчас забудет про свои соревнования и не спеша пойдет по зимнему лесу: среди синих сугробов, под красным солнцем.

Я бы долго рассматривал рисунки, но за моей спиной так оглушительно пыхтел Алешка, что листки в моих руках испуганно дрожали.

– Какой еще Чашкин? – взвизгнул он.

– Ты что, – спросила Танька, – его знаешь?

– А то? Из нашего класса. Я недавно ему в лоб дал из-за собаки Шерлока Холмса. – И Алешка с презрением выдохнул: – Толстый Мальчик! – И никак не мог остановиться. – Какой он художник? Он писать-то толком не умеет. А рисует, как корова на заборе.

Мы с Танькой немного остолбенели от этой коровы на заборе. Почище, чем моргнула ногой. Или топнула головой.

Танька первой пришла в себя.

– Леш, может, он просто однофамилец? Мало ли в Москве Чашкиных? Тысяч сто, не меньше. Да и дело вовсе не в нем. Дело в другом Чашкине.

– Ты все сказала?! – Алешка немного остыл.

Танька на секунду задумалась, потом сказала:

– Вам надо прийти в наш лицей.

– Легко, – тут же согласились мы.

– Вот там вам кое-что будет интересно узнать. Только, Лех, я тебе очень советую: твоему толстому Чашкину – ни слова. Во-первых, все это дело может стать очень опасным, а во-вторых.

– Можно спугнуть более крупную рыбу, – догадливо завершил Алешка ее наставление.



Когда мама вернулась от тети Зины, мы уже тихо-мирно сидели по рабочим местам и делали уроки. Я – свои, Танька – Алешкины. Алешка – Танькины: просматривал ее эскизы, скучные такие. То шар на тарелке, то детский кубик, то чья-то белая отрезанная по кисть рука.

– Скукотень, – вздохнул Алешка.

Да, но совсем скоро нам станет очень не скучно. Еще как.







Здравствуйте, я ваша дядя!




Я много думал об этой странной истории. Но так ни до чего не додумался. Как это все понять? Кто-то крадет ученические работы. Потом они вдруг появляются где-то на берегу Средиземного моря, фактически на выставке картин. Зачем, почему, кому это надо? И что за Чашкин такой? Скорее всего, совпадение. И на кого намекнула Танька? Но почему вдруг Алешка, образно говоря, сразу ткнул пальцем в своего одноклассника? А ведь у Алешки чутье будь здоров! Не хуже, чем у собаки Шерлока Холмса.

Тут я сам себя остановил любимыми мамиными словами. Когда мы делаем что-нибудь ненужное или лишнее, она говорит со спокойной иронией: Тебе это надо? Не знаю. А кому тогда? Крышкину? Но все-таки на следующий день я не удержался и спросил Алешку:

– А при чем здесь вообще твой Чашкин?

– А кто ж еще? – Алешка в изумлении распахнул глаза. – Они же художники!

– Кто?

– Чашкины! – Вот с этого места, как говорит папа, поподробнее. – Ты, Дим, ничего толком про них не знаешь. Его родители, Дим, один рисует, а другая продает.

Толково объяснил!

Но, в общем, я немного разобрался. Папа Чашкин когда-то был художником. Но потом это дело бросил. Наверное, таланта было маловато. Тогда он со своей женой создал какую-то частную фирму под названием Галерейка. Правда, Алешка назвал ее Галантерейкой. Там выставлялись на продажу всякие картины, которые где-то добывал папа Чашкин. Интересное совпадение. Только при чем здесь Средиземное море? И кому там, в этой Европе, понадобились ученические картины?

– Леш, а Толстого Мальчика как зовут?

– Лева. Лева-рева. – Тут он на секунду задумался. В глазах его сверкнули искорки. И он тут же ляпнул: – Дим, все ясно. Этот Чашкин-папа ворует в училище картины и продает на берегу моря под своим именем.

Алешка схватил распечатки:

– Дим, но здесь ведь написано Л. Чашкин.

– А как Левиного папашу зовут? – спросил я.

– А я знаю? – И не успел я схватить его за руку, как он снял телефонную трубку: – Левка, как твоего папеньку зовут?

– А тебе зачем?

Лешка глазом не моргнул:

– Я ему хочу поздравление прислать с Днем художника. – И зачем-то добавил: – И российского балета. – Положил трубку. – Дим, его зовут Тигран. Вот семейка, хищная такая. А мама у них, наверное, Багира. Ты чего-нибудь понял?

Понял. Понял, что автор этих картин Лев Чашкин. Который рисует, как корова на заборе.

Лешка задумался. Я люблю, когда он задумывается. Тогда наступает тишина. А потом догадка. Но это случилось не скоро.



Как-то раз, когда Танька задержалась в своем лицее, а мы вчетвером пили чай на кухне, Алешка вдруг ни с того ни с сего спросил:

– Пап, а ты, случайно, сегодня после ужина в свою средиземную Европу не собираешься?

– Да как-то не думал. – Папа даже немного растерялся. – А тебе зачем?

– Это не мне, пап.

– Крышкину? – с интересом спросила мама.

– Более-менее. – И Алешка вдруг переключился на маму и льстиво запел: – Мам, а правда наша Танька молодец? И умывается часто, как кошка, и учится хорошо.

Мама подвох почуяла, но где он кроется, не разобралась и потому осторожно согласилась:

– И посуду вместо тебя моет, и уроки твои делает. А что?

Алешка озабоченно вздохнул:

– Надо ей все-таки помогать. Девочка из деревни приехала, растерялась, ей грустно, родители далеко.

– Ну и помогай. Кто тебе не дает?

– Все я да я. А надо всем вместе, по-семейному. Чтобы бедная девочка не чувствовала себя одинокой. Чтобы чувствовала себя в дружном семейном коллективе, где ее всегда поддержат.

– Пошел черт по бочкам, – прервала его мама и стала собирать со стола посуду. – Говори прямо: что ты придумал?

– Да, – попросил и папа, – какая тебе в голову мысль вскочила? Только не ври.

– Более-менее не буду. – Я восхитился, как мастерски провел Алешка подготовку и как ловко привлек на свою сторону маму, которая обожала Таньку. – У Таньки скоро контрольная, ужас какая строгая. И ей нужно обязательно посмотреть раньшие работы ихних учеников. И она их рассмотрела на этих фотках, где папа болтает со своим инспектором.

– Мы не болтали, – обиделся папа, – мы работали. Так что нужно-то?

– А! Ерунда! – Алешка помахал рукой. – Нужно смотаться в эту галдарею и сфоткать там нормально картинки.

– Всего-то! – Папа встал.

– Ты куда? – спросила мама.

– В Европу, – спокойно ответил папа. – Картинки сфоткаю и к ужину вернусь.

– Мне интересно, – мама с подозрением взглянула на Алешку, – почему Танечка сама папу не попросила?

– Стесняется, – сказал Алешка. – Вы ей ничего не говорите, а то она огорчится.

– И избу на скаку не остановит, – поддакнул я, оценив этот его ловкий ход.

Признаюсь честно, что немного понял из его коварных замыслов. Кроме одного: он что-то почуял. И теперь пойдет по следу. И нас всех тоже погонит. Хорошо еще, если в Европу, а не в Австралию. Хотя он, к счастью, не знает, где она находится. Да, пожалуй, и Европу довольно смутно себе представляет: то ли большой город, то ли маленькая страна.

– Ладно, – сказал папа, – мне пора. А то к ужину не успею. – И он ушел в свой кабинет.

Мы с Алешкой сразу же сообразили, в чем тут дело, и настроили свои прослушки.

Особой ловкости для этой операции нам не потребовалось, потому что папа даже не прикрыл за собой дверь. Но и особой ясности мы не получили. Поняли, что папа говорил по телефону со своим коллегой Смоллом на английском языке, и уловили только несколько понятных нам слов: Джонни, фото, пикчез, гэлери, квикли, бай.

– С приехалом, – поздравил Алешка, когда папа вернулся на кухню. – Как там, в Европе?

– В Европе мой коллега Смолл, он там еще ведет подчистку нашего общего дела и любезно согласился помочь юной Татьяне.

– Во прыткая, – восхитился Алешка, – даже в Европе уже ее знают.

– Я очень удачно позвонил, – сказал папа. – Смолл как раз находился в галерее. К ужину он перешлет мне снимки. Его почему-то тоже заинтересовали эти работы.

Алешке это не очень понравилось, он не любит, когда вмешиваются в его дела. Предпочитает, чтобы слава доставалась ему одному. Алешка не готов ее делить даже со Скотленд-Ярдом. Он уже было с возмущением распахнул рот, но тут пришла Танька, и обстановка на кухне разрядилась. Тем более что она принесла большой букет кленовых листьев для нашей мамы.

– Мы сегодня всей группой выходили в парк на этюды, – объяснила Танька. – А потом оформляли букеты для эскизов.

И она подробно рассказала о том, как выбирала веточки, разглаживала листья утюгом и приклеивала их, как формировала букет. Мама при этом ласково поглядывала на Таньку и гордо поглядывала на нас. Словно она сама сотворила такое чудо.

– Цветоносица, – с усмешкой сказал Алешка.

Но надо сказать, что букет в самом деле получился красивым. Он напоминал раннюю теплую и солнечную осень. А тончайшие ниточки застывшего клея выглядели как настоящие паутинки. И в них изредка вспыхивали солнечные искорки. Даже Алешка одобрил:

– Реально получилось. – И добавил недоуменно: – Только зачем? У нас ведь пылесос есть. – И тут же пригнул голову, избегая маминого подзатыльника.

Мама достала свою любимую вазу, отнесла в комнату и поставила букет на телевизор:

– Какая прелесть!

– Можно еще такую штуку из березовых веток сделать, – сказал Алешка Таньке. – Для бани. – И тут же, заслышав мамины шаги, сладко запел: – Ты, наверное, проголодалась, Танечка? Даже похудела опять.

Тут вошла мама и тоже ласково пропела:

– Ты, наверное, проголодалась, Танечка? Даже похудела. И что вы ржете, как жеребята? Брысь отсюда! Дайте Танечке покушать. Я буду ее кормить.

– А мы посмотрим, ладно? – спросил Алешка. – Интересно же, как художницы едят.

– В другой раз, – отрезала мама, а Танька пошла мыть руки.

Тут вошел папа и протянул Алешке несколько распечаток:

– Держи. Это тебе от инспектора Лестрейда. Сюрприз для Тани. Когда будешь дарить?

– На день рождения.

– А когда у нее день рождения? – спросила мама.

– В этом году, – ответил Алешка. – В третьем полугодии.

– Исчерпывающая информация, – усмехнулся папа. – А в каком хоть месяце?

– Весной. Или в четверг, точно не помню. – Он аккуратно сложил листки и отнес в комнату.



После ужина мы втроем стали рассматривать распечатки. Инспектор Скотленд-Ярда оказался очень добросовестным сыщиком. Кроме мальчика и девушки он прислал еще четыре снимка – четыре природных пейзажа разных времен года.

Мы переглянулись.

– Реально какая-то пакость, – выразил Алешка наше общее мнение.

А Танька сказала:

– Завтра приходите в лицей. К трем часам. Скучно не будет.

Но сказала она это вовсе не весело.



Танькин лицей находится в старинном здании с колоннами и высокими окнами. Наверное, только что кончились занятия – из распахнутых дверей, как пчелы из улья, разлетались по своим делам будущие знаменитые художники. Они все бурно жужжали и щебетали, гул стоял, как на пасеке. Все были кто с мольбертами на плече, кто с большими картонными папками или с тубусами – такие трубки, в которых нормальные студенты носят свернутые в рулон чертежи.

– Сразу видно, – со знанием дела заметил Алешка, – что не музыкальная школа.

– Это как? – не сразу понял я.

– Ну, Дим, музыканты что с собой таскают? Скрипки, гармошки, всякие свирели, рояли с пианинами.

– Арфы, – добавил я, тоже со знанием дела.

В дверях появилась Танька и помахала нам рукой.

Мы вошли внутрь. Вестибюль был тоже весь в колоннах и с гладким каменным полом, в котором за всякие века вытерлись дорожки к гардеробу, лестнице и туалету. И везде во весь рост стояли статуи, изображающие древнегреческих богов и героев. Я даже кое-кого узнал. Алешка, кстати сказать, тоже:

– Вон ту насупившуюся тетку, Дим, я сразу опознал. У нее особая примета – никаких рук, ни правых, ни левых.

Танька усмехнулась и подвела нас к высоченной, до потолка, двери между колонн с завитушками наверху. Распахнула ее и сказала:

– Этот зал называется Наша гордость.

– И чем вы тут гордитесь? – ехидно спросил Алешка.

– Сейчас узнаешь, заходите. Ты распечатки не забыл?

– Более-менее, – буркнул Алешка.

Зал был большой. И все его стены, даже простенки меж окон, были увешаны всякими живописными работами и творениями. Тут тебе и пейзажи, и натюрморты, и портреты, и эскизы. И даже знакомая нам тетка с особыми приметами. В общем, что-то вроде выставки.

А у дальней стены за маленьким столиком сидел незнакомый молодой человек неизвестной наружности. Он листал большой и толстый альбом и что-то записывал в блокнот. Потом поднял голову и взглянул на нас. Блеснули внимательные глаза художника, в которых по порядку сменились разные чувства: удивление, узнавание и удовольствие. И тут же я подумал, что этот неизвестный человек мне все-таки известен.

– Вот, – сказала Танька, когда мы осмотрелись, – каждый Новый год, тридцать первого декабря. Лешка, не перебивай, ты не угадал. Каждый Новый год в этом зале вывешиваются лучшие работы наших учащихся, всех классов. Чтобы на них смотрели, гордились и учились. Это понятно?

– Более-менее, – сказал Алешка. – А мы тут при чем?

– Вы всегда при чем, – отрезала Танька. Поступив в лицей, она не очень изменилась, только стала еще более решительной и строгой. – Сейчас вам Костя все объяснит.

Молодой паренек отложил альбом в сторону и, улыбаясь, подошел к нам.

– Здрасьте! – ахнул Алешка. – Давно не виделись!

И я тоже сразу узнал этого студента Костю Истомина. Мы с ним познакомились позапрошлым летом в одном маленьком музее. Там он проходил летнюю практику – рисовал копии картин великих художников, чтобы постичь их мастерство. А в этом музее произошла очень хитрая кража картин, и наш великий сыщик Алешка сначала заподозрил Истомина. Но потом все выяснилось, и мы стали друзьями[].

– Привет, Шерлоки Холмсы! – весело ска-зал он.

– Дети Шерлока Холмса, – значительно уточнил Алешка. – Более-менее.

– Извини, Алексей, подзабыл немного – давно не виделись. Но ты не очень изменился – такой же ершистый. А вот Дима повзрослел.

– Постарел, скорее, – опять солидно уточнил Алешка, – это только молодежь взрослеет.

– Похихикали? – прервала их Танька. – Давайте-ка к делу, у меня семинар через полчаса.

– Ну, и что за дело? – спросил Истомин.

Алешка достал из рюкзака вложенные в прозрачные файлы распечатки и спросил тоном следователя:

– Вам знакомы эти изображения?

Истомин коротко взглянул:

– Конечно. Вот эти два портрета в рост – работы Вани Зайцева, а вот эта серия – Времена года Коли Павлова. Очень способные ребята. Они в прошлом году наш лицей закончили. Сейчас уже в Суриковское поступили.

– А вы повнимательней посмотрите, гражданин Истомин, – напористо посоветовал Алешка. Не позавидовал бы я попавшему к нему на допрос. И когда нахватался-то?

Но Истомин правильно его понял. Он уже внимательнее рассмотрел рисунки и вдруг с возмущением сказал:

– Бред какой-то!

– А поточнее нельзя? – попросила Танька.

Истомин взял два рисунка Зайцева и пов-торил:

– Бред! Во-первых, оригиналы называются Мальчик на скейте и Биатлонистка. А здесь чушь какая-то: Молодость и Юность. Дальше – автор Зайцев, а здесь написано Неизв. худ. 

– Одиннадцать лэ! – восхитился Алешка. – Этот неизвхуд одиннадцать лет картинку рисовал? Реально упорный.

Истомин криво усмехнулся – не до смеха ему было.

– Одиннадцать лэ – это возраст неизвхуда. – Он взял очередные листы, по одному рассмотрел. – Тот же неизвхуд одиннадцати лет, а вовсе не Ник. Павлов. И названия другие. У Коли было просто – Весна, Лето, Осень.

– Зима, – добавил Алешка.

– Ты догадлив. А тут – Зимний полдень, Осенний вечер, Летнее утро, Весенний рассвет.

– Поэтично, – сказал Алешка. – Особенно вечерний полдень.

– Неэтично, – сказала Танька.

– Воровство, – припечатал Истомин.

– А зачем? – спросил я. – Какой смысл красть эти, далеко не мировые шедевры?

– Ага, – согласился Алешка, – да еще вывешивать их в какой-то галере?

– Галерее, – поправила его Танька. – Но, может, это копии? Какой-нибудь пацан их сделал, а его любящая мамочка на стенку приколола, нет?

– Ты права, – согласился Истомин, – сначала надо убедиться, что оригиналы никуда не делись и находятся на своих местах.

– Более-менее, – засомневался Алешка.

Оказалось, что эта ихняя гордость, отвисев положенное время, отправляется на хранение, вроде как в музейный запасник. И там эти работы хранятся сколько-то лет.

– Пошли, – сказал Истомин, – проверим. Это на втором этаже.

Он повел нас в глубь комнаты, где находилась сводчатая дверь, а за ней настоящая винтовая лестница с железными ступенями. Алешка с удовольствием загрохотал по ним кроссовками.

На втором этаже тоже было здорово – привычно низкие потолки, полукруглые окна возле самого пола и какие-то стойки длинными рядами. И в этих рядах, как белье на прищепках, висели всяческие картины под бумажными чехлами.

– Филипыч! – позвал Истомин.

Послышались откуда-то семенящие шаги – и появился невысокий старичок в каком-то странном кителе и в штанах с генеральскими лампасами.

– Тебе чего, Кистинтин? – спросил он, шамкая.

– Да вот гости у меня. Хочу показать им наше хранилище. И наши лучшие работы.

– Покажи, покажи, пусть учатся.

– Где у тебя Зайцев и Павлов? Под какими номерами?

– Будет сделано. – Филипыч исчез и появился с двумя тетрадками. – Вот тут они. На букву Зю и Пы. Гляди сам. А у меня дела – чай стынет и бутерброд сохнет.

Истомин взял тетради, подошел к стойке, на которой была наклеена большая буква З.

– Так. Мальчик на скейте. – Истомин полистал тетрадь. – Вот, номер семь. Биатлонистка номер одиннадцать. – Он прошел вдоль стойки, остановился, пошуршал бумагами и озадаченно присвистнул: – Нет в наличии ни мальчика, ни девушки.

– Сперли? – выдохнул Алешка.

– Похитили, – поправила его Танька.

– Или потеряли. Костя, а Времена года?

– На букву Пы, – подсказал Алешка.

Четырех работ Павлова тоже на вешалках не оказалось.

– Филипыч! – позвал огорченный Истомин.

– Тута я.

– Кто сюда сейчас ходит? И что выносит?

– А никто. Висят себе картинки и висят. Я режим охраны соблюдаю.

– Ну, все-таки припомни.

– Да никого я сюда просто так не пущаю. Окромя педагогов и деканов. А чего случилось-то?

Алешка было открыл рот, но Истомин остановил его взглядом.

– Да нет, ничего. Просто несколько работ не на своих местах.

– Перепутались, значит?

– Значит, перепутались. Ну ладно, спасибо, Филипыч, мы пошли.

Филипыч проводил нас до двери и плотно за нами ее прикрыл.

– А чего это за мундир на нем? – спросил я. – Каких родов войск?

– Швейцарских, – усмехнулся Истомин. – Он до пенсии в каком-то ресторане швейцаром служил. Никак со своей формой не расстанется. В память о годах службы.

Мы вернулись в Нашу гордость.

– Мне все-таки непонятно, – заметил я. – Кому понадобились ученические работы да еще за границей?

– Мне тоже, – пожал плечами Истомин. – Больших денег они не стоят.

– Элементарно, – сказал Алешка. – Этот вот швейцарец.

– Швейцар, – машинально поправил его Истомин.

– Этот ваш. Филипыч работал в ресторане. Там много всяких любителей искусства. Вот он для них и таскает картинки помаленьку. Тебе, Костя, надо все эти вешалки проверить. По всем буквам. Бы, Зю, Пы.

Откуда Алешка взял, что в ресторанах много всяких любителей живописи?

– Да, проверить надо, – задумчиво согласился Истомин. – Но это большая работа. Там тысячи единиц хранения.

– Легко, – предложил Алешка. – Танька сделает. Да, Тань?

– Если Лешка поможет, – усмехнулась Танька.

– Более-менее, – уклончиво согласился Алешка. – Но лучше Димка. Он у нас аккуратный. И трудолюбимый, так мама говорит.

– Вот что, ребята, – серьезно сказал Истомин, – не болтайте только об этом. Во-первых, это пятно на репутации лицея, и надо сначала в этом деле разобраться. А во-вторых, можно спугнуть похитителей. А это могут быть люди очень серьезные. Неспроста это все затеяно.

Он оказался более-менее прав, как выяснилось очень скоро.

Истомин и Танька проводили нас в вестибюль. Тут Алешка потоптался на месте и громко прошептал:

– А мне надо!

– Да вон туалет, – показал Костя.

– Я такой не люблю. Мне больше наверху нравится.

И не успели мы удивиться такой причуде, как Алешка уже поскакал на второй этаж.

Вернулся он довольно быстро.

– Ну как? – спросил Костя. – Порядок?

– Нормально, понравилось.

Когда мы расстались с нашими художниками и пошли к метро, Алешка вдруг стал еще более задумчив и вдруг остановился и сказал:

– А куда же Чашкин делся?

Я сначала не понял его, а потом до меня дошло! Когда мы впервые увидели картины Мальчик на скейте и Биатлонистка, их автор был четко обозначен: Л. Чашкин. А на фотках, что нам прислал мистер Смолл, никакого Л. Чашкина не было. Там, так же как и на пейзажах, стоял Неизв. худ. .!

– Как же мы проглядели!

– Это вы проглядели, – сказал Алешка. – А я углядел, что в этой галере кипит какая-то работа.

Красиво сказал. Перевел бы еще.







Грабители-любители




На следующий день нас все так же тревожили эти странные события, но очень скоро они поблекли и замаячили вдали. Потому что вечером к папе зашел наш участковый Гриша.

Гришей его, конечно, только папа называл. Ну, иногда и мама, когда сажала его пить чай. Потому что этот Гриша был очень молодой и неопытный. Правда, старательный и упорный. Он к нам точнее, к папе часто заходил – посоветоваться. И, конечно, папа ему всегда помогал и подсказывал, потому что и сам когда-то служил участковым. И знал, какая это трудная и ответственная должность.

На своей территории участковый должен охранять общественный порядок, контролировать неблагополучные семьи, где происходят скандалы и драки, держать под наблюдением подозрительные личности, работать с трудными подростками. Следить за тем, чтобы нерадивые взрослые не парковались и не выгуливали собак на газонах, чтобы не выпивали и не курили на детских площадках и в подъездах. Наш участковый как-то признался, что должностных обязанностей у него больше ста пунктов. И наш папа подтвердил, что настоящий участковый – это целое отделение милиции в одном лице. Он первым прибывает на место происшествия, обеспечивает его охрану, проводит первоначальные розыскные и следственные действия. Словом, он и опер, и следователь, и криминалист.

Он защитит обиженного, остановит злого, поддержит слабого. К хорошему участковому идут и в беде, и в радости. Спасибо вам, Григорий Алексеевич, за сынка моего. После вашего с ним разговора парня не узнать. И школу не пропускает, и не грубит, и дурную компанию бросил!

.Интересно, и чего же он опять к папе пришел? Мы с Алешкой вроде бы еще ничего такого не натворили, в нарушениях общественного порядка в нашем микрорайоне не замечены. Но послушать надо. Подслушивать – мы в этом давно уже убедились – не только интересно, но и полезно. Поэтому мы демонстративно уселись за уроки. Алешка даже, прижав уши ладонями, что-то забубнил – какое-то стихотворение. И как только дверь в папин кабинет плотно притворилась, мы разом пристроились к нашему слуховому аппарату. Этот аппарат несложный, электроники в нем нет. Это просто небольшая дырка в стене возле пола. Нам когда-то меняли в квартире проводку, и эта дырка оказалась лишней. Мы ее заткнули поролоновой пробкой. Родители про нее очень скоро забыли, а нам она верно служит уже не один год.

Ложимся на пол, выдергиваем пробку и, стараясь не хихикать, слушаем, переглядываемся, мотаем на ус.

Ничего особо секретного мы не услышали, но речь шла об очень неприятной истории. Около нашего банка ограбили пенсионера. Когда на улицу, получив пенсию, вышел пожилой старичок и завернул за угол, к нему подошел малой мальчонка так назвал его участковый и жалобно попросил рублик на хлеб. Папка бросил мамку, а мамка бросила меня. Пенсионер сердобольно достал бумажник. Откуда ни возьмись какой-то человек в маске волка выхватил бумажник и скрылся. Старичок за ним не побежал – все равно не догнать. А если догнать, все равно не отнять. Испуганный малой мальчонка тоже исчез. Вот такая отвратительная история.

– Да, – сказал папа. – Очень плохо, когда обижают стариков и детей. Но еще хуже, когда сами дети обижают стариков.

– Вы думаете.

– Да, конечно. Этот мальчонка там не случаен. Он, несомненно, соучастник. Кстати, потерпевший.

– Гражданин Сизенко, – подсказал участковый.

– Да, Сизенко. Он дал описание грабителя?

– Практически нет. Все произошло мгновенно, заметил только волчью маску. Ну и высказал предположение, что это был подросток, высокий и сильный. Но как был одет – не установлено. Прямо не знаю, в каком направлении розыск вести, – откровенно пожаловался дядя Гриша.

– На входе в банк ведь есть камеры видеонаблюдения?

– Да, прямо над дверью. Но, товарищ полковник, ограбление-то за углом произошло, там камер нет.

– Все равно – просмотрите запись. Они до этого наверняка вертелись перед входом, могли засветиться.

– Вы правы, я не сообразил.

– И еще, Гриша, учти, что сообщников может быть несколько человек.

– Почему вы так думаете?

– Вряд ли грабитель, выхватив кошелек, бежал и дальше с маской на голове. На него обратили бы внимание. И, кстати, случай пока единственный?

– Единственный пока. Заявлений такого рода пока не было. – И протяжно вздохнул. – Вот именно – пока.

– На вашей территории еще банки есть?

– Еще три.

– Возьмите их под наблюдение. Особенно в те дни, когда выдаются пенсии.

– Спасибо за консультацию, товарищ полковник. Извините за беспокойство. Завтра прямо с утра записи просмотрю.

В это время в комнату вошла мама с подносом – два стакана чая и сухарики.

– А что это вы на полу валяетесь? – спросила она. – Опять подслушиваете?

– Отдыхаем, – сказал я.

– Потеряли маленький винтик, – сказал Алешка. – А нам чай?

– Вам на кухне. – Мама отнесла поднос в кабинет и ушла на кухню.

А мы продолжили свой отдых в поисках маленького винтика. Но разговор двух полицейских уже завершался.

– Товарищ полковник, – услышали мы, – у меня к вам еще одна просьба. Я знаю, ваши дети очень наблюдательные и сообразительные. – Мы с Алешкой важно переглянулись. – Если вдруг они что-нибудь полезное увидят или услышат, дайте, пожалуйста, мне знать.

– Непременно, – хмыкнул папа. – У них и ушки, и глазки на макушке.

– Только накажите им, чтобы ни во что не вмешивались.

– Непременно, – пообещал папа. – Я им так накажу, что мало не покажется. Вы слышите, дети? – спросил папа.

Мы промолчали – правила игры надо соблюдать. Заткнули прослушку, и когда полицейские вышли из кабинета, мы уже сидели за уроками. А Лешка, зажав уши ладонями, бубнил стихотворение: коня остановит, в избу войдет.

– Кто? – спросил его папа.

– Крышкин, – ответил Алешка.



Крышкин, может, и остановит коня, но нам от этого не легче. Алешка прямо забурлил. Возмутился, как море под штормовым ветром.

– Дим, а если этот пенсионер еще и ветеран войны? Который нашу Родину защищал. А теперь у него пенсию выхватывают!

– Ничего, дядя Гриша их разыщет.

– Это когда еще будет. Он, Дим, еще молодой и неопытный. Надо ему помочь.

– Ну да, мы-то с тобой опытные и пожилые.

– Ты что, не будешь мне помогать? – Алешка, наверное, больше удивился, чем расстроился. – Ты, между прочим, мой старший брат. Ты мне должен быть примером. А я должен на тебя равняться. И гордиться тобой.

Пошел черт по бочкам, теперь его, как горящего коня, не остановишь. Но тут в избу вошла Танька и сказала Алешке:

– Кончай воевать.

– Щаз-з! Я только начал.

– И с кем воюешь?

– Сейчас с ним, – кивнул в мою сторону головой, – а потом еще со многими другими.

– А если по порядку? – Танька присела рядом с ним на тахту.

– Ты сначала порадуй маму, – непримиримо проворчал Алешка. – Руки помой, пообедай.

– Успею. В чем дело-то?

Услышав наш рассказ, Танька, конечно, сильно возмутилась, и мы приобрели в ее лице сильного и надежного союзника. К тому же решительного и толкового.

– Дим, – сразу же спросила она, – у тебя в классе крепкие ребята есть?

– А в каком классе их нет? У нас их даже двое – Никишов и Сельянов, которые вовсю занимаются всякими единоборствами.

– Этого мало, – сказала Танька, – человек шесть нужно.

– Наберем! – уверенно сказал Алешка. – Только свистнуть – и набегут.

– Не свисти, – сказал я.

– И не собираюсь. Пусть Танька свистит. Она у нас самая умная и обаятельная.

В общем, мы еще немного посвистели и решили, что завтра я соберу на стадионе подходящих ребят из нашего класса, и мы сформируем из них группы захвата. И кому надо по тыквам настучим.

– А папа по нашим тыквам не настучит? – осторожно спросил я.

– А мы ему не скажем, – спокойно возразил Алешка.

– Ребята, – вдруг вспомнила Танька, – а картины? Так и бросим это дело?

– Успеем, – успокоил ее Алешка. – Никуда они не денутся. Ты только не забывай у этого швейцарца проверку делать. На бумажке записывай – что там еще пропало, всякие шедервы вашей гордости.

Все это здорово, только тогда мы и подумать не могли, что кражи картин и ограбления пенсионеров – это один преступный ядовитый клубок. И нам придется его распутывать, невзирая на змеиные зубы и хвосты.

На стадион я пришел первым. Там еще резвился Алешкин класс. Денек выдался ясный и солнечный. Поэтому гуляли от души: прыгали в яму с песком и спорили – кто дальше, бегали по буму и падали с него, висели сосисками на турниках, облепили шведскую стенку и визжали так, как только могут третьеклассники. В первом классе они еще тихие и застенчивые, во втором набираются сил, ну а в третьем этими силами уже пользуются. И воюют вовсю – и друг с другом, и с учителями.

Я пришел немного раньше, чем назначил нашим ребятам, поэтому уселся в стекляшке с учебником физики. Эти стекляшки у нас многострадальные. Как остановки троллейбусов, которые все время кто-то колотит и бездарно расписывает аэрозольными баллончиками. У нас на стадионе они тоже побиты и расписаны. Но сидеть тут очень удобно. Сиденья двойные, смотрят в обе стороны – на футбольное поле и на баскетбольную площадку и беговую дорожку.

Я достал учебник, раскрыл его, положил на колени и с интересом стал наблюдать, как наш Алешка тренирует на турнике Толстого Мальчика. Тот висел, как тряпка на заборе, пыхтел, как паровоз, и болтал ногами. Но подтянуться не мог. Алешка его подсаживал, что-то советовал и, похоже, обзывал всякими словами.

За всем этим цирком я не заметил, как у меня за спиной на другую скамью уселись два взрослых человека и продолжили свой взрослый разговор.

Сначала он меня не заинтересовал, даже мешал немного, а потом я начал невольно прислушиваться и насторожился. Потому что этот разговор вдруг коснулся моего младшего брата. Которому я должен быть примером. И защитником.

– Ты пойми, – говорил один дядька другому, – нужен совершенно неожиданный ход. На твои липовые картинки никто не клюет. И не клюнет. Все уже знают, что в этих делах ничего нового не будет. Нужен нестандартный, абсолютно новый бренд. И сразу – раскрутка. Все очень быстро, энергично. Реклама, распродажа, снимаем сливки и линяем. Подготовка уже ведется.

Ничего особенного я в этом не услышал. Два бизнесмена хотят выкинуть на рынок какой-то не очень добротный товар. Обычная история: раскрутка, бренд, распродажа. Деньги получены, фирма исчезает. И в другое время в другом месте проводится похожая операция. Мы много такого слышали от папы и его сотрудников. И давно знали, что схватить за жадные руки таких деятелей очень не просто.

И я спокойно листал учебник, не очень-то интересуясь разговором за моей спиной. И очень скоро пожалел об этом.

– Ты пойми, здесь главное не товар, а его создатель. Вот в чем золотая фишка. Что-то такое, что выходит из ряда вон. Вроде, например, пацана, который запросто глотает столовые ложки. Или умеет летать – пусть немного, невысоко, но умеет. – Тут он вдруг шлепнул себя в лоб. – Стоп! Кажется, есть гениальная идея!

– Это у тебя-то? – недоверчиво уточнил собеседник.

– Ну не у тебя же. Умного из себя не строй – все равно не получится. Следи за моими мыслями. – А его мысли вдруг перескочили на нашего Алешку, который в это время силился хоть немного подтянуть Толстого Мальчика к перекладине. – Это твой тюфяк там болтается? А кто с ним мается? Ну-ка я сейчас его на свою мысль протестирую. Эй, бамбино, ходи сюда. – Это он Алешку позвал.

А я уже насторожился, прямо скажу – к бою приготовился.

Алешка доверчиво и дружелюбно разжал руки. Толстый Мальчик тяжко плюхнулся на землю всей кормой.

– Слышь, дружок, – спросил дядька Алешку, – тебе смартфон нужен?

– Нужен, – глазом не моргнул Алешка.

– А скутер?

– Тоже. Но не скоро. На него права нужны.

– А что еще тебе нужно?

– Шифер. Но сейчас.

– Что? Какой еще шифер?

– Для дачи. У нас дом еще без крыши.

– Будет тебе шифер! Ты рисовать умеешь?

– Я и читать умею. И на лифте кататься.

– Столовые ложки глотаешь?

– С овсянкой – ни за что!

– За границу хочешь съездить?

– Щаз-з! Чего я там не видал? Я в одной Англии два раза уже был.

– А в Европе не был?

– Этот город меня не интересует.

Тут подошел Толстый Мальчик, и тестирование завершилось. Дядьки встали и пошли. Толстый мальчик ушел с ними. И они скрылись вдали. А до меня тогда не дошло, что двое из них – Чашкины.

Я уже было задумался над их разговором, но тут из школьного подъезда вывалилась шумная команда Андрюхи Никишова и направилась к нам.

– Ну чего, Димон, – спросил Андрюха, – какие проблемы? Здорово, Леха.

– Нужно очень нехороших людей про-учить, – небрежно сказал Алешка.

– Проучим. Где они?

Тут пришлось рассказать все с самого начала. Команда Никишова заметно увяла.

– И что? Дежурить возле банка?

– Нам это надо?

– И еще неизвестно – поймаем или нет.

– Вообще-то, это дело полиции.

Алешка надулся и запыхтел:

– Старых ветеранов грабят, а вам это не надо?

Андрюха тоже надулся, но тут появилась наша Танька.

– Привет, – поздоровалась она, улыбаясь, как нашей маме. – Вы уже договорились? Молодцы, ребята. Я так и знала, что вы смелые и отважные.

– И справедливые, – сурово нахмурился Никишов.

– Да мы их по кочкам разнесем, – пообещал Сельянов и сделал стойку.

– Без полиции обойдемся, – добавил Князев.

– Это твоя сестра? – тихонько спросил меня Никишов. – Вы родственники?

– Ага. Братья по оружию.

– Не слабо. – Никишов приосанился. – Когда начнем? Что будем делать?

– Сначала разведка, – сказала Танька. Она умеет заинтересовать. Разведка – это круто. – Нужно осторожно выведать в банках, когда они выплачивают пенсии, по каким дням.

– Не проблема, – кивнул Сельянов.

– А потом установить возле них дежурства.

– Точно! – опять Никишов. – Разделимся на три группы. Сколько нас? Восемь бойцов. Восемь на три не делится.

– А вот и делится! – врезался Алешка. – Три, три и. три!

– Не понял.

– Меня не считаете? – Алешка чуть не взвыл от обиды.

– Ты для этого дела еще мелковат.

– Зато вооружен! – И Алешка достал из ранца папин револьвер Шерлока Холмса.

– Ух ты! Настоящий?

– Почти, – сказал Алешка, направил револьвер в землю и нажал спуск. Грохнул выстрел.

Тут же из школы выскочил наш охранник и заорал:

– Опять?! Сколько говорено: на территории школы никаких петард! Чем грохнули?

– Конфетой, – откликнулся Князев. – Огнестрельной.

– Балбес! – И охранник скрылся. А Лешка убрал револьвер, считая свое участие в группе захвата решенным.

Но он зря воевал. Танька сказала, что контролировать надо только два банка.

– В одном банке все первые этажи здания заняты магазинами, мастерской, складом. Там везде камеры натыканы – грабители туда не сунутся.

В общем, мы все обсудили и стали расходиться по домам.

– Мы вас проводим! – в один голос заявили наши ребята.

И мы пошли всей гурьбой. И скажу честно: в такой компании идти приятно, чувствуешь себя в полной безопасности.



На несколько дней наша квартира стала чем-то вроде штаба по организации охраны пенсионеров. Родители, конечно, об этом не догадывались. Только мама как-то загадочно сказала:

– Что-то, Танечка, тебе мальчики стали часто звонить.

– Они в нее влюбились, – выручил ее Алешка. – Она все время руки моет. И фигуру бережет.

Но это пустяки. Следующее осложнение было опаснее. Опять явился дядя Гриша с таинственным видом.

– Товарищ полковник, во-первых, я просмотрел записи камер. Вы правы: засветились двое – малый пацан и крупный подросток.

– Их опознали? – спросил папа.

– Пока нет. Я их изображения отдал в отделение.

– Хорошо. Только не вздумайте вывесить эти фото на стенде Их разыскивает полиция. Это их спугнет. Действуйте негласно. Что еще?

Дядя Гриша оглянулся, будто боялся, что его подслушивают, и доложил:

– Моя агентура сообщила, что несколько молодых людей.

– Подростков?

– Так точно. Несколько подростков негласно интересовались в двух банках о датах поступления пенсий. Описание двоих у меня имеется. – И дядя Гриша, достав свой рабочий блокнот, зачитал приметы двух предполагаемых грабителей.

Ничего особенного в этих приметах не было. Кроме того, что они один в один совпадали с приметами Никишова и Сельянова.

Хорошая агентура у нашего участкового.







Серые волки




Время шло как обычно – то быстро, то медленно. Как старые часы. Но всегда приводило с собой что-нибудь новенькое. Иногда не спеша, постепенно, а то вдруг разом, неожиданно.

За ужином папа выложил на стол очередные фотки. Это были все те же времена года. Они ничуть не изменились. Ну, кроме подписей в правом нижнем уголке каждого рисунка. Юный неизвхуд сменился двумя другими авторами – Куинджи. Ранний этюд. Левитан. Этюд начального периода.

– Какая прелесть, – сказала мама.

– Фигуля на рогуле, – скривился Алешка.

И мы с Танькой с ним согласились. А папа ничего не сказал, только усмехнулся: мол, разбирайтесь сами, раз уж вы такие умные фигули.

А я подумал: если я раньше ничего не понимал, то уж теперь и вовсе запутался.



Наш Алешка непредсказуемый. Все время что-то непонятное и неожиданное затевает, а потом вдруг раньше всех оказывается в нужном месте в нужное внемя. И успевает такое натворить, за что одни люди ему благодарны, а другим заслуженно мало не покажется.

За всеми нашими событиями я как-то не сразу заметил, что Алешка вдруг начал проявлять неожиданную заботу о Толстом Мальчике Леве. Этого мальчика в классе не очень любили – он частенько ябедничал Любаше, вредничал, когда это было безопасно, одинаково хвастался: У меня вот есть это и это. А у тебя ничего нет. Он всегда был одинок, потому что никогда никому не помогал и всегда злорадничал, если у кого-то случалась беда или неприятность. Но с ним никто не связывался. Потому что побаивались его решительной и нахальной мамы. Что бы он ни натворил, она, как дикая курица Алешка так сказал, бросалась на защиту своего вредного птенца. И всегда доставалось тем, кого он обидел или оболгал. Даже Любаша ее побаивалась. А эта Ираида Андреевна всегда давала ей понять, что Любаша всего лишь учительница младших классов, а сама Ираида – человек творческий и деловой, а ее муж – известный художник, которого очень высоко ценят за рубежом, на итальянских берегах Средиземного моря.

И мне очень долго не удавалось понять, почему Алешка вдруг проявил дружеский интерес к этому довольно противному Льву и даже взял его под свою опеку.

Ираида Андреевна это оценила и воспылала к Алешке ответными чувствами. И даже заявилась к нам, чтобы выразить эти чувства маме, поблагодарить ее за прекрасное воспитание сына Алексея.

Когда мама услышала про прекрасное воспитание, она сумела скрыть свое удивление. Потому что родители нас никогда не воспитывали. Просто, наверное, они вели себя так, чтобы нам хотелось им подражать, не стесняя нашей свободы.

– Ваш Алеша, – запела Ираида Андреевна, – просто золото! – Вот бы Алешка удивился. – Он такой отзывчивый, тактичный!

После этих слов мама, конечно, предложила ей кофе.

– А вы какой пьете?

Мама сказала. Ираида поморщилась:

– Мы такой не пьем.

– Тогда, может быть, чаю?

– А вы какой пьете?

Мама сказала. Ираида ответила:

– Мы такой не пьем. – И запела уже другую песню. – Наш Левушка, он такой ранимый, застенчивый, одинокий. У него совсем нет друзей. И знаете почему? Потому что он на голову умнее своих сверстников. Ему с ними скучно. И я так рада, что они с Алешей подружились.

Алешка, стало быть, тоже на голову умнее. Надо бы ему об этом сказать.

– И эта школа совершенно ужасная! Вы согласны? Ну, ничего, это не надолго. Будущим годом мы уедем в Италию, на берег моря, и Левушка будет учиться в нормальном колледже. – Мама ее слушала и молчала. – Вы не против, если ваш Алеша будет заходить к Левушке? Им не будет скучно, у Левушки есть все! – Мама слушала и молчала. – А вот это вам. – Ираида положила на стол красивые билеты. – Приглашение в нашу Галерейку. Совершенно бесплатно. Там у нас столько живописи. Вы наверняка что-нибудь купите. Со скидкой. Ну, я побежала. Приятно было познакомиться. Чао, дорогая! – Хорошо еще не чмокнула маму в щеку – уж этого мама не выдержала бы.

Когда пришел Алешка, мама сказала:

– Тут этого Левушки мама приходила. В гости тебя ждет.

– Ладно, – нахмурился Алешка. – Я ее порадую.

– Тебе это надо?

– Надо, – коротко ответил Алешка.

Мама только вздохнула.



Алешка в самом деле почему-то сильно сдружился с толстым Левой. И частенько к нему захаживал. И вот однажды там случился такой разговор.

За столом собралась их семья – Тигран Ваганович, Ираида Андреевна, Левушка и важный гость из Италии. Они его звали синьор Чезаре, но он прекрасно говорил по-русски.

Сначала все пили чай с итальянскими пирожками и пиццами, а потом пошли взрослые разговоры. А Лешку и Левушку выпроводили в детскую комнату. В которую Алешка предусмотрительно не прикрыл дверь. Он вовсю болтал с Левкой, но слушал вовсе не его. И вот что он услышал. Точнее – подслушал.

Говорил больше всех итальянец Чезаре. Он, наверное, считал себя самым умным.

– Представь, Тигран, на горизонте маленького городка Средиземного моря появляется малый пацан – юный гений, которого никто не знает. Но он – будущее светило в мире живописи. Такое из себя юное дарование. Причем дарование разностороннее. Его небрежные портреты – живые, акварели – прозрачные, рука – твердая, глаз – зоркий. Ты начинаешь понимать?

– А то! Это ведь наш Левушка!

– Не совсем.

– Ну почему же, – вступилась тетя Ираида. – Добрый мальчик, неуклюжий, немного полноватый, задумчивый. Особый шарм.

– Какой шарм, Ирка? Он у тебя рисует?

Тут Алешка услышал свою фразу:

– Как корова на заборе.

– В том-то и дело. Начнется раскрутка, пресс-конференции, презентации, автографы. Расписаться он сможет. А если кто-нибудь попросит его черкануть на память какой-нибудь эскизик? И что ваш Лева накорябает? Цветик-семицветик? Точка, точка, запятая?

– Вышла рожица кривая, – уныло признал дядя Тигран.

– Вот! Нужен парнишка живой, находчивый, худенький. Голубые невинные глаза, хохолок на макушке.

– Ты на кого намекаешь, Чезаре?

– Вот именно. Зови его сюда. Он мне сразу глянулся. Паренек неглупый.

– Мы все неглупые.

– Не надо преувеличивать. Зови.

– Слышь, бамбино, – спросил Алешку синьор Чезаре, – смартфон хочешь?

– Хочу, – не отказался Алешка. – Вы уже спрашивали.

– А скутер?

– Хочу. Потом.

– А еще что хочешь?

– Шифер. Я уже говорил.

– Какой шифер? Зачем?

– На крышу. У нас на даче крыши еще нет.

Немного он все-таки итальянца озадачил. Но тот быстро нашелся:

– Шифера у меня нет. Черепицу возьмешь?

– Красную? Годится.

– Мама-миа! Приезжай к нам в Италию – будет тебе самая красная черепица. Не пожалеешь! Италия – сказочная страна!

– Знаю я ваши сказки, – отмахнулся Алешка. – Чиполлино, Пиноккио, Три апельсина.

– Какие три? Тыщи апельсинов!

Во время этого диалога Чашкины все время переглядывались.

– Ну? – спросил Чезаре. – Приедешь? Родители тебя отпустят?

– С нами отпустят, – сказала Ираида. – Да они у него продвинутые. А отец – офицер полиции. Полковник.

Чезаре сначала зажмурился, а потом заулыбался во всю пасть:

– Да этот бамбино – просто клад!

– Он еще и рисует! – похвалился отец Тигран. Так похвалился, будто говорил о себе.

– Скоро осенние каникулы в школе – сказала Ираида, – вполне можно на Средиземку махнуть. Или на дачу. Как вы, ребятки, не прочь? О, море!

– А чего там делать? – спросил Алешка.

– Там скучать не придется! Поплаваем на яхте, искупаемся, чего-нибудь купим.

– Хорошая идея! – сказал дядя Тигран. – Финансирование и оформление документов беру на себя. Синьор Чезаре, войдете в долю?

– Мама-миа! Алексей, у тебя есть какие-нибудь рисунки?

– Полно, – сказал Алешка. – Где-то валяются.

– Похвались, а? – попросил Тигран.

– Легко. Прямо сейчас. Давайте бумагу!

И Алешка на счет раз-два! набросал их портреты. Вообще, это были не столько портреты, сколько карикатуры. Алешка умел подмечать в лицах что-нибудь особенное, характерное такое. Или смешное. Или что-то скрытое в характере. Тигран у него получился чем-то неуловимо похожим на кота, загнанного в угол собакой, которую он только что дразнил, сидя на заборе. Ираида чем-то напоминала курицу, озабоченную своим цыпленком. А Чезаре так и получился – краснощекий синьор Помидор.

Ну и реакция у оригиналов получилась разная. Портреты других вызывали одобрительный смех, а свой собственный – недовольство. И вовсе не похоже!

Правда, синьор Помидор Чезаре был в полном восторге и повторил:

– Этот бамбино – просто клад! Ирочка, ты сойдись поближе с его родителями и подготовь их к скорой поездке в Италию.

– Я еще не решил, – сказал Алешка. – У меня дел полно.

– Ладно, – сказала курица Ираида, – идите пока в детскую, поиграйте там, во что хотите. А мы пока побеседуем.

Левушкина комната была похожа на магазин детских товаров. Где все было вывалено на обозрение, вперемешку.

– В хоккей сгоняем? – предложил Лева. И, не дожидаясь ответа, смахнув со стола все лишнее, поставил на него настольную хоккейную коробку.

Но в хоккей не сгоняли. Потому что некоторые фигурки хоккеистов не двигались, некоторые не вращались, а у некоторых были обломлены клюшки.

– Тогда полетаем! – Настольный хоккей полетел на пол, его место на столе занял радио-управляемый вертолет.

Не полетали. Из трех лопастей у него осталась только одна, и та изогнутая. Когда Лева нажал кнопку на пульте, вертолет накренился на борт и чуть поскреб по столу.

– Фиг с ним! – Лева не унывал. – Запускаем Наутилус.

Он снял с полки модель подводной лодки и плюхнул ее в аквариум. Она тут же утонула и смирно улеглась на песке и ракушках, пуская пузыри.

– Ее подбили! – засмеялся Лева. – А у тебя такая есть? А вертолет?

– Нет, – серьезно сказал Алешка. – Таких у меня нет.

Он правду сказал. У нас сохранилось много всяких игрушек с нашего самого раннего детства. Не скажу, что они остались как новенькие, – ведь они не стояли на полках и не прятались в ящиках. Они принимали самое активное участие в нашей жизни, и, конечно, пообтрепались. Но чтобы так безжалостно с ними обходиться. У нас такого никогда не было. Все-таки игрушки – это друзья. Особенно игрушки любимые и давние, как Алешка говорит, долгоиграющие.



Когда Алешка объявил, что на зимних каникулах решил съездить в Италию, мама спросила:

– Что вдруг?

– По Чиполлино соскучился, – сказал я.

А папа неожиданно его поддержал:

– А почему бы и нет? Деньжат-то хватит?

– Халява, сэр.

Мама рассердилась:

– Алексей, ты собрался за границу. Так что оставь свои словечки.

– Ладно, – буркнул Алешка. – Реально оставлю.

– А как у тебя с языком? – спросил папа. – Как будешь общаться с местными жителями?

– Легко.

– Сами мы люди не местные, – затянул я, – помогите найти дорогу в Россию.

Алешка сердито зыркнул в мою сторону и на чистейшем итальянском выдал:

– Чао!

Но почувствовал, что этого маловато, и добавил:

– Зато черепицу привезу. От спонсоров.

Продвинутый ребенок!

– Хотелось бы взглянуть на них, – усмехнулся папа.

– Легко! – Алешка достал из ранца три листочка со своими карикатурами на спонсоров.

– Дразнилки какие-то, – взглянула мама. – Хотя вот эта дама мне знакома.

– Дайте-ка, – сказал папа.

Когда он рассматривал рисунки, я заметил, что портреты Тиграна и Тигрицы его не заинтересовали, а рисунок синьора Чезаре он задержал в руке подольше. И еще мне показалось, что он, как и мама, готов был сказать: Хотя вот этот синьор мне знаком.

Но папа вместо этого спросил Алешку:

– Это кто такой?

– Синьор Помидор Чезаре. У него там галера с картинами.

– И склад с черепицей?

– Точно, – согласился Алешка. – И еще: смартфон и скутер.

– И все на халяву? – спросила мама. – Ой, извините! Все даром, в подарок?

– Что ж, – согласился папа. – Надо ехать. Мать, ты не возражаешь?

– Не возражаю, но скучать буду. Вещички-то тебе собрать? Когда едете?

– На каникулах. Еще не очень знаю, на каких.

– Ну что ж, флаг тебе в руки.

Все было разыграно безупречно, на мой взгляд. В согласии родителей Алешка подвоха не почуял. Вот так ли это? Ближайшее будущее показало, что это мы все не почувствовали Алешкиного подвоха.



А между тем над головами нашей опергруппы собирались и сгущались мрачные тучи. Стал погромыхивать гром, и в один прекрасный вечер сверкнула молния в виде нашего участкового дяди Гриши.

Против обыкновения, он отказался от чая, был очень сумрачен и растерян. И попросил у папы секретного разговора. И при этом на нас с Алешкой старался не смотреть.

Разговор не получился секретным, но дядя Гриша об этом не знал. Знали только мы с Алешкой. Ну, может быть, и отчасти папа.

– Товарищ полковник, у меня для вас очень плохая информация. Я ее пока начальству не докладывал. Решил сначала узнать ваше мнение. Но докладывать, вы уж извините, все равно придется. Это мой профессиональный долг.

На эту фразу мы с Алешкой переглянулись и значительно покивали головами – профессиональный долг в нашей семье уважают.

– Слушаю вас, товарищ лейтенант, – папа тоже заговорил официально. И профессионально.

– Первое. Непосредственных участников ограбления установить пока не удалось. Но это дело ближайшего времени. – Тут он споткнулся, запнулся и довольно долго молчал. Собирался, наверное, с мыслями и чувствами.

Папа его подтолкнул:

– А второе?

– Второе похуже. – Как будто первое у него было хорошее. – Попали под подозрение возможные соучастники.

– Прекрасно, я рад за вас.

Тут опять молчание и заикание.

– Дело в том, товарищ полковник, что установлены трое подростков, которые активно интересовались датами поступления в банк пенсий для выплаты.

– Отлично! – похвалил его папа. – Разумно побеседовать с ними и, возможно, выйти на непосредственных грабителей.

– Я так и хочу поступить. Дело-то в том, что эти ребята из нашей школы. Никишов, Сельянов и. – Тут он опять замолчал в нерешительности. – А третий, это.

– Наш Алешка, что ли? – усмехнулся папа. – Он может! – Это папа сказал почти с гордостью. Шутливой, конечно.

– Нет, товарищ полковник, не Алексей, а Дмитрий.

Все это было серьезно, но все равно смешно.

– Так. – По голосу мы поняли, что наш полковник призадумался. – Надеюсь, в школу вы пока о своих подозрениях не сообщили?

– Конечно! Как можно! Только директору. Но начальству, вы уж извините, товарищ полковник, доложить обязан. Тем более, что меры надо принимать.

– Что ж, – сказал папа. – Вы правильно поступаете. Закон один для всех. Даже для детей Шерлока Холмса.

– Не понял, товарищ полковник.

– Это я так, своим мыслям отвечаю. А вы молодец, это я искренне говорю. В нашем деле, лейтенант, главное честность.

– Что вы посоветуете, товарищ полковник?

– Ничего. Действуйте в соответствии с должностными инструкциями.

– Тогда я завтра приглашу их в опорный пункт и допрошу. Каждого по отдельности.

– Желаю удачи.

Когда участковый вышел из папиного кабинета, мы с Алешкой уже были на кухне, и дяде Грише не пришлось прятать глаза. Конечно, ему можно посочувствовать, но он молодец. И нас быстро вычислил, и полковника не испугался.

А мы, значит, попали под подозрение.



Вечером мама с папой ушли в гости к тете Зине. И, как оказалось, кстати. Потому что Танька принесла домой аккуратный список.

– Вот, ребята, этих работ в хранилище нет.

– А что Костя говорит? – спросил я.

– Он ничего не говорит – потерял дар речи.

– А что швейцарец говорит? – спросил Алешка.

– Тоже ничего. Мы пока ему об этом не сказали.

– Правильно, – одобрил я. – Можно его спугнуть.

– Ага, – согласился Алешка. – А он со страху еще что-нибудь сопрет. Таньк, а вот эти картинки украденные, они какие? Более-менее.

– Разные. Эскизы, натюрморты, портреты.

– Они в рамках? Они вообще на чем нарисованы?

Танька на секунду призадумалась, стала припоминать.

– А какая тебе разница? Ну, на бумаге обычной, для рисования. На бумаге для акварели. Никаких рамок, просто листы.

Алешка вдруг просиял какой-то догадкой. Посмотрел на нас почти что с жалостью.

– Эх вы! Ничего-то вы не знаете!

– А ты, конечно, уже все знаешь.

– Более-менее. Только не скажу. А то вы все испортите. И потом, это вас не касается. Все равно Димку и его друзей скоро посадят.

– Кто? – подскочила Танька.

– Дядя Гриша, наш участковый. А Никишову так и надо – нечего на тебя пялиться. Он тебе еще цветочки не дарил? К Восьмому марта.

Танька немного растерялась:

– Восьмое марта еще не скоро.

– Ну ничего, он тебе их по почте пришлет. Из детской комнаты полиции.

Разошелся! Мы, конечно, понимали, что это все шуточки. Но в каждой шутке всегда есть немного правды.

– В чем дело, ребята? – спросила Танька.

– Да нас заметили, когда мы возле банка крутились, – объяснил я. – Завтра на допрос вызовут.

– Отопретесь, – сказал Алешка.

– Ты за границу собираешься, – укорила Танька. – Следи за своей речью.

Мы чуть не поругались, но тут позвонил Никишов:

– Димон, тебя вызывали?

– Вызывали.

– Отец знает? Он тебя отмажет?

– Андрюха, следи за своей речью.

– Ладно, до встречи в опорном пункте. Передай горячий привет Татьяне.

– Может, ей еще и трубку передать? Она рядом.

– Трубку не надо. Узнай только, будет она нам передачи носить?

– Ладно, спрошу. До встречи.

Я положил трубку и сказал Таньке:

– Тебе привет от Андрюхи.

– Спасибо, – сказала Танька.

– Ну и друзья у тебя, – хихикнул Алешка. – Трудные подростки. Ты их не бросай в беде.

– У меня друзья – Алешка и Димка. И мы все вместе не бросим в беде Андрюху и Егора. Я завтра тоже пойду в опорный пункт.

– Нет, это я пойду, – решительно сказал Алешка. – Мы своих не бросаем.

Тут пришли мама с папой. С пирожками от тети Зины.

За чаем папа сказал:

– Мать, а ты знаешь, куда завтра твои дети пойдут?

– В школу, – неуверенно ответила мама. – Не так, что ли?

– Завтра они будут давать показания в опорном пункте. В присутствии директора школы.

– Опять куда-то влезли? – спросила мама. – Что натворили?

– Ничего особенного, – сказал папа. – Пустяки – банк ограбили.

Мы посмеялись и пошли спать. Не догадываясь, что в опорном пункте все обернется не так, как мы были уверены.







А что бы Крышкин сказал?




После второго урока в класс заглянула секретарь нашего директора.

– Никишов, Сельянов, Оболенский! На выход. Марш к полковнику!

Наш директор – боевой полковник в отставке. Он строгий и добрый. Умный и сочувствующий. Мы его не боимся, но уважаем и любим. Сейчас он нас построит и даст команду:

– В опорный пункт полиции, слева по одному, с места, с песней шагом марш!

Но все получилось по-другому.

– Пошли, ребята, разбираться.

И по тому, как он хмурил брови, я понял, что Семен Михалыч в обиду нас не даст. Если что – мигом вызовет из своей бывшей части взвод десантников.

Пока мы шли по коридору, он все время сурово молчал и только раз цыкнул, когда к нам пристроился Алешка:

– А ты куда?

– Я соучастник!

– Ты главарь, по-моему.

Наш опорный пункт разместился в обычной двухкомнатной квартире, на первом этаже жилого дома. В первой комнате все стены были увешаны инструкциями и образцами заявлений граждан. И красочными плакатами с изображением полицейских в новой форме.

Наш Семен Михайлович снял плащ, и мы опешили. Под плащом был надет его форменный китель, но только без погон и со всеми орденами.

Наш участковый дядя Гриша, как только вышел из другой комнаты, так сразу отдал нашему директору честь. И мы с радостью поняли, что дело его плохо участкового, а не директора.

Потом нас стали приглашать по одному во вторую комнату и опрашивать в присутствии директора. Такой есть порядок – с несовершеннолетними работают при педагогах.

И мы все честно дали показания.

Никишов: Меня попросила мама узнать, когда будут выдавать пенсии. Потому что в эти дни в банке всегда много народа, а мама очереди не любит.

Оболенский: Меня попросил дедушка. Он плохо слышит по телефону и все время путает дни выдачи.

Сельянов: Я для интереса спросил. Дай, думаю, узнаю, когда пенсии выдают.

В общем, все обошлось. Правда, не совсем. Мы уже собрались уходить, но тут пришел ограбленный пенсионер. Чтобы нас опознать как грабителей. Никого он не опознал. Объяснил:

– Совершенно никто не похож. Тот был в маске волка, а эти все без маски.

Думаю, если бы мы надели волчьи маски, он нас всех сразу бы и опознал. Даже нашего директора.

Но тут пенсионер пригляделся к Алешке и уверенно показал на него:

– Вот эта девочка просила у меня денег на хлеб!

Алешка взвыл. И вовсе не потому, что его признали грабителем, а потому, что обозвали девчонкой.

– Она, она, – заскрипел пенсионер, – только косички обрезала, для маскировки.

Но тут прибыло неожиданное подкрепление в лице Любаши. Она ворвалась, как осенний ветер, и обеспечила Алешке безупречное алиби. Алиби – это когда подозреваемый на момент совершения преступления находится совсем в другом месте и в другом времени.

– В это самое время, – прокричала Любаша, – я рисовала ему большую двойку и делала запись в его дневнике!

– Вспомнил! – Пенсионер шлепнул себя ладошкой в лоб. А другой рукой указал на Любашу: – Она! Это точно она!

Позже выяснилось, что пенсионер не ошибся. Вспомнил: Это она занимала очередь к оператору!

Словом, все обошлось. Только Лешка еще долго пыхтел и ворчал. А дядя Гриша участковый намекнул нам:

– Вот что получается, когда лезут не в свое дело. Каждый должен выполнять свою работу. Ученики – учебу, полиция – борьбу.

– Борьба с преступностью, – уверенно сказал Алешка, – дело каждого.

– Кто сказал? – уточнил участковый.

– Ну не Крышкин же!



Когда мы вернулись в школу, наш директор-полковник приказал:

– Всем троим два наряда вне очереди! Получить у завхоза мешки и – шагом марш! – собирать листву вокруг стадиона.

– Она мокрая, – пискнул Алешка.

– Оболенский-младший как соучастник идет с вашей командой! Исполнять!

Набив мокрыми листьями четыре мешка, мы уселись на них отдохнуть и посоветоваться.

– Чего будем делать? – спросил Никишов.

Он парень крепкий, но нуждается в руководстве.

– А вы уже все сделали, – сказал Алешка, подпрыгивая на мешке. – Осталась одна ерунда. Вернее, две ерунды. Делаем засаду – раз, схватываем серого волка – два!

– Еще три, – добавил к счету Сельянов. – Доставляем его участковому. Вот он попрыгает! Как без штанов в крапиве.

Правильно, каждый должен заниматься своим делом – кто учиться, а кто в крапиве прыгать.

– А как Танька считает? – спросил Никишов.

– Хорошо считает, – ответил Алешка. – Хоть до ста без остановки.

Отличный ответ. Никишову понравился.

– Ну что, – вздохнул он, – погнали?

Мы набили листвой еще сколько-то мешков, оттащили их к калитке и вернулись в школу. Досидели оставшиеся уроки и пошли домой.

Мамы дома не было, Танька тоже еще не пришла, и мы пообедали вдвоем.

– Столько дел, столько дел, – пожаловался Алешка, валясь на тахту. – Даже спать захотелось. – Но тут же вскочил. – Пошли, Дим!

– Куда еще?

– На разведку. В эту галеру Чашкиных. У нас с тобой билеты есть. Со скидкой.

– Вообще-то они для мамы с папой.

– Кто сказал? Крышкин? Родители туда все равно не пойдут. А потом, Дим, – невежливо. Они меня в Италию или на дачу повезут, а мы даже к ним не сходим. Они обидятся.

Ну да, и останемся мы без черепицы.

Так мне не хотелось тащиться в эту галеру, что Лешка это понял и тихонько сказал:

– Хочешь одну тайну? Помнишь, когда мы в Танькином лицее были, я на второй этаж бегал, в туалет?

Вот уж событие! Достойное памяти.

– Я ведь, Дим, туда специально попросился. На разведку.

– И что ты там разведал в туалете?

– В туалете ничего нового, а в одном калидоре.

– Коридоре, – поправил я.

– Ну, а я что говорю? В общем, там много дверей с табличками. И на одной двери была, знаешь, какая? Ст. пред. Т.В. Чашкин. Что такое стпред я не знаю. Наверное, старый предатель.

– Ст. преп., Леха, старший преподаватель.

– Старый или старший, я не знаю. А вот что такое Чашкин, и ежику понятно.

– Ты думаешь, что.

– Я, Дим, думать не очень люблю. Я люблю соображать.

– И что ты соображаешь?

– Этот Чашкин ворует картины и продает их от своего имени.

– Под своим именем, – немного поправил я. – Только не сходится у тебя. Помнишь первые картины? Там стояла подпись Л. Чашкин, а не Т. Чашкин.

– Ну и что? Ошибился немного, второпях.

– Нет, Лех, здесь что-то не то.

Тем временем мы подошли к художественному салону под названием Галерейка. Он занимал подвал большого дома, мы спустились по ступенькам и вошли в мир живописи и искусства.

Охранник внимательно оглядел нас, еще внимательнее рассмотрел наши приглашения и, кивнув, бросил их в широкую вазу на столике. Я думаю, эта ваза – накопитель для повторных использований, чтобы владельцам Галерейки не тратиться на новые.

Ничего особо интересного мы здесь не увидели. Все, что там висело на стенах и перегородках, принадлежало кисти рисовальщиков нашего микрорайона. Разнообразием они посетителей не баловали, было всего две темы – наш знаменитый овраг с речкой Самородинкой и церковь – небольшая такая и уютная, все время окруженная стаями голубей.

Так бы мы и ушли ни с чем, если бы вдруг не появился один художник. Молодой такой и красивый – у него были длинные волосы, часть их, слева, заплетена в косичку, которая спускалась от уха до плеча. Так и хотелось ее подергать.

– А, вот вы где, любезный Тигран Ваганович, – заглянул художник за одну из перегородок. – Милейший, вы меня, образно говоря, надули!

– Непристойно выражаетесь, юноша.

– А вы поступаете непристойно, достойнейший меценат. Вы заплатили за мой пейзаж Самородинка под снегом тысячу рублей, а продали за три тысячи!

– Кто вам сказал? – возмутился старший Чашкин.

– Крышкин, – шепнул мне Алешка, превратившийся в большое ухо.

– Мне никто не говорил, дражайший, я своими глазами увидел в вашем Каталоге.

Чашкин густо и уверенно рассмеялся. Даже снисходительно.

– Объясняю, юноша. Это коммерция. Во-первых, наша фирма имеет юридическое право на комиссионные – ведь нам надо же на что-то существовать. Аренда помещения, оплата персонала, наконец, покупка новых поступлений – все это требует наличных средств. А во-вторых, скажу вам по секрету, цифры в Каталоге – фиктивные, для приманки покупателей. Есть такие любители живописи, которые любят, чтобы произведение стоило дорого. Им тогда кажется, что оно достойно украсить их апартаменты. Это вам ясно? Надеюсь, инцидент исчерпан ко взаимному удовольствию. Что вы сегодня принесли?

– Вот, – потухшим голосом сказал художник, – Летний дождь на Самородинке. Взгляните.

Сначала молчание, хмыканье, а потом:

– Интересно. Свежо. Цветовая гамма хорошо решена. Тональность передает настроение. Тысяча пятьсот.

– Тигран Ваганович, это смешно. Я на краски больше потратил.

– Ну уж если откровенно – я только за краски и ставлю такую цену.

Вскоре художник прошел мимо нас, опустив голову, и мне уже совсем не хотелось дергать его за косичку.

На выходе он забрал свой этюдник, повесил его на плечо и, вздохнув, вышел на улицу. Наверное, пошел писать новый этюд под названием Осенний дождь на Самородинке.

Мы тоже чуть задержались на выходе – Алешка незаметно прихватил из вазочки горсточку приглашений – и тоже пошли в сторону оврага.

– Зачем тебе эти билеты? – спросил я Лешку.

– Дим, их там полно. А нам они еще пригодятся. Эта галера – подозрительное место.

– Да чего там подозрительного? Мелкие спекулянты. Покупают задешево, продают задорого. Вот и весь бизнес.

Алешка призадумался. Потом даже остановился.

– Дим, что ж получается? Получается, что всякий бизнес такой? Сплошная спекуляция!

– Такого понятия сейчас уже нет. Оно устарело.

– Странно у тебя выходит. Спекуляция есть, а понятия нет.

– Знаешь, спроси у папы. – Алешка, если что-то его заинтересует непонятное, будет зудеть, как голодный комар. Которого так и хочется пришлепнуть.

Мы прошли мимо школы, пересекли весь парк и вышли на край нашего знаменитого оврага, на дне которого поблескивали мутные воды Самородинки. По всему краю оврага выстроились, как солдатики, наши местные художники. Они старались запечатлеть на своих полотнах расстилающийся за оврагом пейзаж: на переднем плане чахли редкие деревца, а подальше, над ними, возвышались частые дома. Художники называли это символическим сочетанием природных джунглей с городскими.

Наш художник на минутку остановился возле девушки, которая старательно махала кистью по бумаге, что-то ей сказал – она покивала – и пошел дальше – занимать свое место в общем строю. А мы тоже подошли к ней.

– Можно посмотреть? – вежливо спросил Алешка. – Это наш любимый вид из окна.

Девушка обернулась, она была довольно романтична, с голубыми глазами. И наш любимый вид из нашего любимого окна в ее исполнении тоже был романтичен. Самородинка была полноводна, худосочные городские деревья превратились под умелой кистью в настоящий густой лес. Бетонный мостик, весь искрошенный и истоптанный, с торчащей ржавой арматурой, исчез – вместо него красовался деревянный мост с фигурными перильцами.

– Здорово, – оценил Алешка. – Прямо реализм. В стиле авантюризма. – Он, наверное, хотел сказать – абстракционизма.

Алешка в глубине души абстракционизму отдавал должное: Накалякай каракули и назови почуднее – весь мир в восторге.

Девушка оценила его комплимент, но почему-то обратилась ко мне:

– Привет, Димон. Ты меня не узнал?

Узнал – Машка Козлова. Из нашей школы, выпускница года три назад.

– А это твой брат? Похож. Ты таким же был в третьем классе.

– Да, – сказал Алешка, – мы вылитые братья.

Машка засмеялась, а Лешка спросил:

– А вот этого художника, который сейчас к тебе подходил, как зовут?

– Сашка-то? Какой он художник. Он – бездарь, а делает вид, что у него такой стиль, детский. Все кривое, все непропорциональное.

– Надо же! – сказал я, догадавшись, куда клонит разговор Алешка. – А в нашей Галерейке его рисунки покупают.

– Это для меня загадка.

Для меня – тоже. Но, похоже, не для Алешки.

– А твои, что ль, не покупают? – спросил он.

– Вот еще! Я сдаю свои работы в нормальный салон. – И она снова взялась за кисть.

Алешка опять глянул на ее рисунок и вдруг предупредил:

– Упадет.

– Этюдник?

– Гнездо. У тебя там воронье гнездо на дереве. Так никогда не бывает. Вороны очень умные и умелые. У нас на даче летом ураган был, даже много крыш сорвало, но ни одного вороньего гнезда не сдернуло.

Я тоже пригляделся – Алешка прав. Гнездо прицепилось за ветку нелепо и ненадежно.

– У тебя хороший глаз, – согласилась Машка. – А что вон там, в конце оврага, за романтическая хижина? Я хочу ее тоже запечатлеть.

Романтическая хижина – это заброшенная и ободранная трансформаторная будка, бывшая. Оборудование из нее все забрали. И наши местные хулиганы устроили там свою штаб-квартиру. Когда участковый об этом узнал от недовольных граждан, он навесил на железную дверь большой замок.

– Это будет хижина рыбака, – решила романтическая Машка.

– Это будет что-то совсем другое, – вполголоса проворчал Алешка.

Мы распрощались и пошли домой.

– Дим, – сказал дорогой Алешка, – ты какой-то несовременный. Надо было у Машки телефончик попросить.

– Мне это надо?

– Надо, – уверенно сказал Алешка. – И не только тебе.



Время пошло дальше. Алешка все чаще заходил к Чашкиным. И вид у него становился все загадочнее. Вот-вот лопнет от распирающей информации. Но я его не торопил. Рано или поздно расскажет сам. Лучше, конечно, раньше, чем позже.

И вот в одно прекрасное утро Алешка сказал мне:

– Сегодня в школу не пойдем.

– Что за праздник?

– Пенсию дают.

– Не рановато тебе пенсию получать. – начал было я, но осекся, вспомнил. – А Никишов?

– Все уже готово, шеф. Ты у какого банка будешь дежурить? Я – с Никишовым.

– Ты дома будешь дежурить. На связи.

– Фиг без масла!

Тут вошла мама:

– О чем спор с утра пораньше?

– Димка в школу не хочет идти.

– Что за новости? Алексей, пригляди за ним, чтоб не прогулял.

– А то!

И вышли мы из дома вместе. А потом разделились – я включился в группу захвата Сельянова, Алешка возглавил группу Никишова.

Наша группа никого не захватила, а Лешкина захватила. почти.



Все произошло очень быстро.

Никакой мелкий пацан в этот раз не засветился. Просто пожилая бабуля вышла из банка, держа в руке сумочку с пенсией. Откуда ни возьмись выскочил парень в волчьей маске – хвать сумочку – и за угол!

Никишов со своими орлами рванул за ним. Догнали – спортсмены ведь, – круто схватили. Но! Будто схватили не того. Парень был и без маски, и без сумочки. И особо не сопротивлялся:

– Обознались, кенты! Он вон куда побежал – к остановке. Дуйте, пока в троллейбус не сел.

В азарте дунули. Как раз отошел от остановки троллейбус, и им даже показалось, что кто-то строит рожи в заднее окно. Расстроенные и огорченные вернулись к банку. А тут их Алешка еще нещадно огорчил:

– Прорвались, опера? Шляпы драные!

– Не выступай, Леха. Исчез, как привидение.

– Ага, исчез! Вы его в своих руках держали.

– Да это не он. У него – ни кошелька, ни маски.

Алешка вздохнул, как взрослый на малышей:

– Кошелек у него, а маска у меня. – И он протянул им волчью маску, которую до этого держал за спиной.

Сначала была немая сцена. А потом сцена с вопросами:

– И где?

– И что?

– И когда?

Оказывается, Алешка – он был в арьергарде – раньше всех догадался об этом механизме ограбления. И разглядел на ступеньках, ведущих в подвал, сброшенную маску.

В общем, принцип действия оказался довольно продуманным.

Жалостный малец подходит попросить денежку, Волк выхватывает кошелек, бежит за угол, сбрасывает маску, передает кошелек сообщнику. А тот либо скрывается за другим углом, либо заскакивает в подъезд.

– Знаешь что? – мудро сказал Алешка. – Это так здорово продумано, что без старшего учителя не обошлось.

– Точно! – поддержал его Никишов. – Кто-то эту шпану обучает. – И еще добавил: – А этот Волк мне показался знакомым. Где-то я его видел.

Я им ничего не сказал. Я только подумал, что наш участковый дядя Гриша прав: каждый должен заниматься своим делом.

А потом я еще раз подумал, и мне показалось, что наш Алешка тоже прав.







Керосиновые бутерброды




Неожиданно мне позвонил Никишов:

– Димон, я вспомнил этого парня. Это Махновский. Его года два назад из школы исключили. Врубился? Тогда тебе еще один факт: у него есть младший брат, мелкий такой. Догнал?

И догнал, и врубился. И вспомнил этого Вадика Махновского, которого в школе сначала звали Вадик-Гадик, а потом прозвали Махно. Был такой в давние годы, во время Гражданской войны, анархист-разбойник. Он воевал против красных и против белых, против интервентов и против обычных крестьян. Так что Махновского этим именем прозвали не зря. Он тоже воевал со всеми. Отбирал деньги и мобильники у первоклашек, грубил учителям, хулиганил на улице, хамил участковому. Он был вообще злой человек. Он никого не любил и всех ненавидел. Даже своих родителей – за то, что они много работали, но мало зарабатывали. В конце концов он так всех достал, что его исключили из школы. Всем было известно, что Махно и его дружки – опасная шайка. Они уже все состояли на учете в полиции, с ними беседовали и их воспитывали, но они только ржали, как кони, и хрюкали, как свиньи. И вели себя так же. Говорили, что они обворовывали пьяных, грабили по ночам ларьки и пускали в ход кулаки и палки против тех, кто был слабее. А теперь, значит, взялись грабить пенсионеров. Это уж совсем подлое дело. Пенсионеры – они самые слабые и беззащитные. И если они лишаются пенсии, то им даже голодать приходится. Таких людей, как этот Махно, нельзя ни понять, ни простить.

Сгоряча мы тут же решили сходить к участковому, но быстро остыли. Нам пришлось бы признаться, что мы все-таки продолжили заниматься не своим делом. И если в первый раз все обошлось, то уж теперь мало не покажется.

– Да уж, – усмехнулся в трубку Никишов, – еще и Семен Михалыч нас в угол поставит. Вне очереди.

Придется действовать самим. И понадобится не только сила, но и хитрость. И тут я припомнил некоторые рассказы нашего папы о том времени, когда он служил участковым и опером. Лучше всего, – говорил он, – брать преступника с поличным – тогда он не отвертится и получит по полной программе. И я сказал об этом Никишову. И услышал за спиной Алешкин голос.

– Нужна глубокая разведка, – важно и деловито сказал он. – Спроси у Андрюхи, где учится брательник этого Махно.

Оказывается, он давно уже слушал наш разговор и, кажется, все понял раньше меня. У нас в квартире два параллельных аппарата.

– Он не в нашей школе учится, в соседней, за оврагом.

– Пусть узнает, как его зовут, – распорядился Алешка.

Никишов пообещал, попрощался и передал привет Таньке.

– Вот ни за что! – возмутился Алешка.

Но Никишов уже положил трубку.



В общем, как-то все неуютно образовалось. С одной стороны – какая-то махинация Чашкина и его итальянской команды, а с другой – грабители пенсионеров под руководством, похоже, взрослого и опытного жулика. И конечно, нам и в голову не могло прийти, что это все – один ядовитый клубок. Распутывать который не только трудно, но и опасно.

Но наш Алешка, как оказалось, держал все нити расследования в своих руках, на пустяки не отвлекался и всюду успевал. В том числе и в учебе. В чем немало помогала ему Танька. Но она же и подбрасывала ему новые факты и загадки.

Как-то вечером они уселись за Алешкин стол – голова к голове – и долго шушукались. Для конспирации они даже включили телевизор погромче. Но так как и друг друга им плохо было слышно, то они – хочешь не хочешь – орали изо всех сил. Вместе с рекламой получалась совершенно загадочная звуковая картинка.

– Ты что, совсем?

– До десяти раз больше!

– У тебя реально крыша прохудилась!

– Я этого достойна!

– Кто сказал? Крышкин?

– До-ши-рак!

– Много твой Костя понимает!

– Не тормози – сникерсни!

– Но куда-то они делись!

– Теперь и в новой упаковке!

– Да найду я их!

– Пятерочка выручает!

Тут вошла мама и, не расслышав, радостно спросила:

– У кого пятерочка? Неужели у Алешки?

– У Крышкина, – буркнул Алешка. – По пению.

Потом Танька, глядя в свой листок, стала что-то диктовать Алешке, а он записывал это на свой листок, высунув язык от усердия и внимания. Танька диктовала и одновременно поправляла:

– Лешк, этюд через д пишется.

– Эдюд?

– А речка без мягкого знака.

– Это смотря какая речка.

– И смотря какое дериво.

Они еще пошушукались, поспорили, а потом Алешка сложил свой листок и убрал его в ранец. А Танька сказала:

– Только ты будь осторожен.

– Буду, – пообещал Алешка. – Более-менее.

Пора было вмешаться. Как старшему по команде.

– И что вы затеяли? – спросил я.

– Ничего особенного, – объяснила Танька. – Я составила полный список всех пропавших работ.

– Из Вашей гордости?

– Ну да. Там кто-то здорово поживился.

– И этот кто-то – не я! – сказал Алешка. – Но зато я знаю – кто. Нужно только кое-где кое-что проверить.

Я вот о чем подумал: если мы узнаем, кто воровал работы учеников, то станет ясно, зачем это делается. А пока все это загадочно и непонятно. Ведь не для продажи их крали. Рисунки, конечно, хорошие, но далеко не мировые шедевры, не великие произведения искусства. Так что нужно разгадать эту загадку, а может быть, даже тайну, потому что за ней наверняка простое преступление. Или уже совершенное, или подготовляемое. И за него кто-то должен ответить.



Сегодня после уроков Алешка снова собрался к Чашкиным. Он к ним ходит, как в школу. И я бы не сказал, что с большой охотой. Но его там очень хорошо принимают. Он у Чашкиных обедает дома, кстати, тоже, с Левой вместе они делают уроки, во что-нибудь играют. Кормят его там хорошо – в основном деликатесами правда, после этого он дома с азартом наворачивает жареную картошку. Алешка, добрая душа, и о нас не забывает. Однажды даже притащил маме и Таньке по бутерброду с разной икрой – черной и красной. Правда, у него в кармане она перемешалась. Потому что Алешка эти бутерброды сложил вместе. Как он выразился, лицом к лицу, и они слиплись. Но мама их не стала разлеплять, а просто разрезала. И девочки стали есть, как сказала мама, ассорти.

– Очень вкусно, – оценила Танька. – Только чем-то попахивает.

– Керосином, – безмятежно объяснил Алешка.

Мама чуть не поперхнулась:

– Каким еще керосином?

– Обыкновенным. Мы им руки от краски отмывали. А потом я их платком вытер.

– И ты в свой керосиновый платок завернул бутерброды? – ужаснулась мама.

– Что я – совсем? – обиделся Алешка. – Ни в чего я их не заворачивал. Просто они в одном кармане лежали.

– Ну в другой бы положил!

– В другой нельзя, в нем гвозди. Кто ж будет бутерброды с гвоздями есть?

Действительно!

Как выяснилось, они с Толстым Мальчиком ремонтировали сорвавшуюся со стены книжную полку, покрасили ее, а потом отмывали руки керосином.

– Можете не есть, – сказал Алешка, – я вам завтра других принесу. С ветчиной без керосина.

– Спасибо, – сказала мама, – но лучше не надо.



Когда мама ушла в прачечную, Лешка достал из ранца свой листочек, который заполнил накануне, под Танькину диктовку. Это был список украденных рисунков.

Алешка развернул листок и объяснил:

– Где галки стоят, это у них, у Чашкиных.

В списке было около тридцати названий картин. Штук десять из них были отмечены Алешкиной рукой.

– Я ведь сразу догадался, что этот Чашкин жулик. Только мне кажется, что он не мелкий жулик, а довольно приличный.

Приличный жулик – это звучит. Примерно как умный дурак.

– Ну, а за черепицей ты в Италию поедешь?

– Легко. Они меня все время уговаривают. Говорят, что мне там откроются. эти. переспективы. В виде навороченного смартфона и скутера.

Странно как-то. Зачем им нужен Алешка в Италии? Чтобы Левушке не было скучно?

– Я еще сам не догадался, – признался Алешка. – Но эта Ираида завтра придет наших родителей уговаривать.

– Чтобы тебя в Италию отпустили? – спросила Танька.

– Не сразу. Сначала у них на даче пожить, на каникулах. Для тренировки.

– Какой еще тренировки? – изумился я. – К пицце привыкать?

– И к языку. Я уже много нахватался. Рим, синьор, бамбино, сольдо, чао!

– Какао! – добавил я.

– Но это так, – объяснил Алешка, – повыпендриваться. А главный язык у нас будет английский. Мы там, на даче, будем по-английски спикать.

Слушал я его и думал: в самом деле он такой простодушный или прикидывается, входит в роль? А потом вдруг как молния озарила мрачные горизонты: да ведь он внедрился в преступную группировку! Ясно, что эти Чашкины затевают какую-то аферу. И ясно, что для этого им зачем-то понадобился наш Алешка. И вот он – наше вам, пожалуйста! На главную роль.

Я вспомнил папины рассказы, что внедрение – это самый надежный способ предотвратить преступление и развалить преступное сообщество. Но с другой стороны, внедрение – это очень сложный, опасный и довольно долгий процесс, требующий кропотливой подготовки. И еще папа говорил, что самое удачное внедрение – это когда тебя позовут. Не ты им навязался подозрения здесь неизбежны, а они тебя нашли, тебя выбрали и тебе предложили.

И надо сказать – Алешка внедрился по всем правилам оперативной работы.

Да, все это здорово, но очень опасно. Но, я думаю, папа не позволит Алешке рисковать. И неслучайно он не возражает против сближения Алешки с Левушкой и его семьей. Что-то папа знает, чего не знаем мы, даже Алешка.

Значит, не просто так он зачастил к Чашкиным: Алешка им нужен, но и они ему нужны. Чтобы разобраться с этими нелепыми кражами.

– Стало быть, Лешк, ты у них обыск делал? – спросил я. – Без санкции прокурора?

– Они тоже воруют без санкции прокурора, – был логичный ответ. – И ничего я не обыскивал, просто догадался.

– А как? – спросила Танька с интересом.

– А так! У них во всех комнатах такая чистота и порядок, что даже противно. Там все время уборщица работает. А в Левкиной комнате нормальная обстановка. Как наша мама говорит, солдат с ружьем потеряется. А когда все везде валяется, попробуй найди что-нибудь спрятанное.

– Нашел?

– Легко. Там в углу, за стенкой, такой трубус стоит.

– Что за трубус?

– Ну, труба такая с ремешком, для всяких больших бумаг.

– Тубус! – сказала Танька.

– А я что говорю! Это по-вашему какой-то тубус, а у нормальных людей – трубус, труба такая. Всем ясно?

Ясно. И в этой трубе хранились украденные рисунки. Но не все.

– Леш, – спросила Танька, – а где остальные? Как ты думаешь?

– Где-где? На море! Под итальянским солнцем. О! Вспомнил еще одно слово: соле мио.

– Переведи.

– Мое солнце. Это когда Никишов Таньке эсэмэски будет слать, он так и начнет: О, соле мио!

Танька засмеялась и сказала:

– А ты мне когда эсэмэски начнешь слать?

Алешка вдруг всерьез задумался и тихо ответил:

– Скоро.



Вы знаете, что такое свисток? А вот и нет! Свисток – это младший брат Вадика Махновского. Маленькая вредная шпана. И представьте – иду я в магазин, никого не трогаю, и нате вам: сидят у входа на приступке два друга: Алешка и этот мелкий Свисток. О чем-то весело болтают и по очереди угощаются чипсами из одного пакета.

Я уже было притормозил, нахмурился и распахнул рот, но тут Алешка взглянул на меня и лениво выдал:

– Проходи, дядя. Чего вылупился?

Дядя среагировал, прошел мимо, а Свисток злорадно похихикал ему вслед.

– Клёво ты его, – сказал он Алешке.

Дома, когда я запыхтел насчет такого знакомства, Алешка спокойно мне возразил:

– Дим, я его завербовал. – И честно добавил: – Только он пока об этом не знает.

А дело было так.

В магазине, на кассе, кассирша терзала какого-то мальца, у которого не хватило наличных заплатить за пакет чипсов. Который он, кстати, уже распечатал. И рылся в карманах, пытаясь найти недостающую сумму.

– Ищи, ищи! – подгоняла его кассирша. – А то охранника позову.

Тут подошел еще один малец и спросил:

– А сколько не хватает? – И, доплатив за чипсы, назидательно сказал кассирше: – Детей не надо обижать. А то они вырастут большими и злыми и отомстят вам. – Это Алешка не сам выдумал, а где-то прочитал.

– Шибко умный, да? – спросила кассирша.

– Более-менее, – сказал Алешка и пошел на выход.

Малец это и был Свисток догнал его, похвалил:

– Классно ты ей сказал!

– Это не я сказал.

– А кто? – удивился Свисток.

– Крышкин.

Свисток помолчал, соображая. Потом спросил:

– Крутой, да?

– Не знаю. – Алешка не навязывался на знакомство. – И тебе знать не надо.

– Понял. Держи. – Свисток протянул ему пакет с чипсами. – Похрустим.

А почему бы и нет? Они уселись на приступочку, недалеко от входа в магазин.

– У меня этих денег вчера полно было, в двух карманах, – похвалился Свисток. – Вадик отсыпал.



– А это кто? – в свою очередь, но без интереса спросил Алешка. – Спонсор?

Свисток рассмеялся:

– Это братан мой. Всегда мою долю честно отстегивает. А у тебя братан есть?

– Есть.

– Крутой? Или деловой?

– Ботаник.

– Давай его с Вадиком сведем. Нам ботаны тоже годятся. Для доверия.

– И чего ему будут доверять? – снисходительно спросил Алешка. – Ключи от квартиры? Или бабки?

– Ты даешь! – Свисток опять расхохотался. – Сперва ключи, потом бабки.

Загадочный разговор. Но если глубоко задуматься.

Пакет с чипсами тем временем опустел.

– Взять еще один? – щедро предложил Алешка. За информацию нужно платить.

– Уже взял! – опять залился смехом Свисток и, расстегнув куртку, вытащил из-за пазухи пакет. – Она бестолковая это он о кассирше. Я ее специально отвлекал, чтобы второй пакет заныкать.

– Круто! – похвалил Алешка. – Я так не умею. – И не буду, – подумал он про себя.

– Это что! – заливался польщенный Свисток. – Я тут чуть в заграницу не слинял. За большими бабками.

Тут Алешка еще больше насторожился, но не подал вида. Только немного Свистка подогрел:

– Ну да, там большие бабки прямо под ногами валяются.

– Точно! Один толковый мужик прямо так и сказал точь-в-точь: У них там бабки под ногами валяются, а им лень нагнуться, чтобы подобрать. Сечешь, Леха?

– Секу, – согласился Леха. – Мужик будет бабки подбирать, а ты их в сумку складывать.

– Точняк!

– А чего ж ты не поехал?

– Не глянулся. Им ботаник нужен. А я вольный орел.

Воробей ты хвастливый, – чуть не вырвалось у Алешки, – да еще на помойке.

– Ну они там какого-то другого нашли. Слышь, Лех, вливайся к нам. Ты пацан клёвый. И брательника приводи.

– Куда приводить?

– В нашу президенцию.

И тут Алешка немного прокололся – не спросил: где эта президенция? Потому что давно уже ее разведал. Но Свисток не заметил этой промашки.

Расстались они не только друзьями, но и почти соучастниками.

– Дим, – спросил Алешка, – а что это – президенция? Я раньше думал, что там президент живет.

– Не президенция, а резиденция. Вроде как штаб. Почти секретный.

– Ну да, они там каждый день тусуются.

– Это где?

Тут Алешка вылупился на меня с искренним изумлением:

– Дим, мы с тобой в одном доме живем, в одной школе мучаемся, по одним улицам шляемся, а ты ничего не видишь. – Он помолчал и процитировал Шерлока Холмса: Сыщик должен быть наблюдательным.

– Я не сыщик.

– Ага, ты ботаник. Ихняя президенция в старой трансформаторной будке. На краю нашего оврага. В дремучем лесу. Где царствуют волки и вороны. Врубился?

– Так она же заперта?

Алешка вздохнул:

– Они давным-давно старый замок сорвали, а свой повесили.

Теперь я врубился:

– И близко к этой президенции не суйся!

– Конечно! – яростно заверил меня Алешка. – Что я, дурак?

Время покажет, кто из нас дурак.







Фазаньи курочки




Все эти наши разыскания проходили на фоне учебы. Но она от этого не страдала, шла как обычно. Каждый день узнавалось что-то новенькое, на следующий день это новенькое становилось стареньким, а еще через день благополучно забывалось.

Тем не менее, вопреки всему, несмотря ни на что, каникулы приближались. И в один прекрасный вечер к нам заявилась прекрасная Ираида Андреевна. С коробкой прекрасного, но немного просроченного торта.

Мама сказала ей, что кофе у нас все того же сорта, а чая вообще нет, только что кончился.

– А я и чай захватила! – похвалилась тетя Ираида. – Смотрите, какая большая банка! И красивенькая, с высокогорных склонов.

По Алешкиным глазам я понял: он изо всех сил соображает, на каких это горных склонах растут такие красивенькие банки? А по маминым глазам я понял, что предстоящее чаепитие не доставит ей удовольствия. Это не то что с любимой соседкой Зинкой посплетничать за чаем от всей души. Тут надо и ушки держать востро, и язычок на замочке.

Мама поставила чайник, а тетя Ираида стала уговаривать ее отпустить Алешку к ним на дачу, на все каникулы.

– Это будет шарман! Чистый воздух – раз! Бассейн – два! Тир в подвале – три! Теннисный корт – пять! Алеша играет в лаун-теннис?

– А то! – гордо соврал Алешка.

При каждом счете тетка Ираида загибала очередной палец. А на каждом пальце у нее висело по два кольца. Ну и во всех ушах что-то висело и блестело до самых плеч.

– Прекрасный яблоневый сад – десять!

– С яблоками? – спросил Алешка с понятным интересом.

– Яблоки мы уже сняли. – И добавила торопливо: – И съели. – Начала новый отсчет соблазнов: – Квадроцикл – раз! Трехразовое питание из экологически безопасных продуктов – два!

– Трехразовое это как? – невежливо перебил Алешка. – Понедельник, среда, пятница?

– Остроумный мальчик, – вежливо посмеялась Ираида. И спросила маму: – Ваш Алеша сколько раз в день у вас питается?

– Сколько хочет, – простодушно припомнила мама. – Разве углядишь!

– Я угляжу, – пригрозила Ираида. – У нас четкий режим. Здоровый образ жизни. Что еще? Да, мангал для шашлыков на свежем воздухе. Да все что угодно для продвинутых мальчишек.

Мама разлила чай, нарезала торт. Она все еще была в сомнениях, но тут как раз пришел с работы голодный папа и присоединился к чаю.

– О! – сказал он, сделав глоток. – Великолепный чай. Из верхних листочков с высокогорных склонов. Я такой чай пил только в Англии. В полицейском участке.

– О! Сергей Александрович! – Ираида вся порозовела от удовольствия. – Вы такой знаток!

Наш знаток за чаепитием развеял все мамины сомнения.

– Я бы не возражал. Пусть ребята отдохнут по полной программе. Что им в городе сидеть в такую пору? Осень за городом – это совсем другая осень, приятная и полезная.

– Особенно в наших местах, – поддакнула Ираида.

– Только я хочу вас предупредить, Ираида Андреевна, – сказал папа, – что наш Алешка большой фантазер. За ним надо приглядывать, иначе он всех в ваших местах втянет в какую-нибудь интригу.

– Я обожаю интриги! Я сама интриганка в душе.

– Вот и славно, найдете общий язык.

– Да, – согласился Алешка, – особенно у мангала.

Ираида рассмеялась, а мама спохватилась:

– Мы о самом главном забыли. Ведь у вас прибавятся расходы на питание.

– Какие пустяки! – Ираида так резво повела плечами, что зазвенели все ее подвески в ушах. – Ваш Алеша кушает, как воробей.

– Как голодный воробей, – уточнил папа.

– Как стая голодных воробьев, – добавила мама. – Нет-нет, какие-то деньги на его содержание вы должны принять.

– Ну что вы! Какие деньги! – отнекивалась Ираида. – Ну разве что символически. Для вашего спокойствия.

Они еще поторговались и договорились. Чаепитие завершилось. Баночку с чаем Ираида забрала с собой.

– А торт? – спросил Алешка. – Мы его тоже не доели.

– Отдайте его домработнице.

– У нас нет домработницы, – сказала мама.

– Уволилась? – с сочувствием ахнула Ираида. – Прислуге это свойственно – увольняться в самое неподходящее время.

– У нее вдруг наследство возникло, – объяснил Алешка. – Она за ним в Америку укатила, в самую дальнюю Австралию. Теперь мы сами можем к ней в домработницы записаться.

– Более-менее, – кивнул папа, скрывая улыбку.

Когда Ираида ушла, мама недовольно сказала:

– Отец, я тебя не понимаю. Неужели не ясно: Леве нужна нянька! В виде Алешки.

– Нянька у него есть, – встрял Алешка. – А ему нужен друг.

Никто ему не возразил. Даже папа промолчал.

– А еще и эта Италия. Неужели Алешка туда поедет?

– Никто туда не поедет, – отчеканил папа. – Ну, может, только Джонни из Скотленд-Ярда.

– И Лешка с Вернадского, – ввернул Але-шка.

Мама только вздохнула и вывалила остатки торта в помойное ведро.

– Баночка, конечно, красивая, – заметил папа. – Но чай в ней самый обыкновенный. Очень Ираиде Андреевне хочется выглядеть знатной дамой.

– А мне ее жалко, – вздохнула мама.

– А мне Леву жалко, – подхватил папа.

– А мне никого не жалко, – сказал Алешка.

Все удивились, но опять ему никто не возра-зил. А он ехидно добавил:

– Нам надо с Таньки денег содрать символически, на ее прокорм.

В общем, в один прекрасный дождливый день Алешка надел свой рюкзачок с личными вещами и уехал с Чашкиными в их экологически чистое имение. На целую неделю.

В доме сразу стало пусто, тихо и скучно. Тем более что мы даже по мобильникам общаться с ним не могли. Потому что Ираида Андреевна нас предупредила:

– Мобильники я у них конфискую. Раз уж мы на рождественских каникулах будем в Италии, ребята должны освоить английский язык углубленным методом. – Я, правда, не совсем понял: едут в Италию, а учить будут почему-то английский язык. – Всю неделю мы будем общаться только на языке Шекспира.

Что называется фейсом об тэйбл. Алешка, по-моему, кроме этой лаконичной фразы знает только герл, э пенсил и йес-обэхаэс. Но ничего, если будет трудно, он там их живо научит жестами общаться.

А маме, чтобы она не волновалась, Ираида пообещала, что время от времени Алешка будет давать эсэмэски о своем крепком здоровье и хорошем настроении.

– А я его послания, – добавила она, – стану контролировать, чтобы ваш фантазер вас чем-нибудь не напугал.

Правильнописанием, например.

– Вы очень этим нас обяжете, – вежливо сказала мама.

А папа, как ни странно, ничего по этому поводу не сказал. И я опять подумал, что они с Алешкой знают больше, чем мы с мамой. И с Танькой тоже.

С отъездом Алешки наши оперативные дела как-то затухли. И раздувать их пока не было смысла. Танька проверила на наличие вернее, на отсутствие весь лицейный запасник, и мы имели полный список исчезнувших рисунков. Никишов снял наружное наблюдение за банками, потому что до очередной выплаты пенсий, как мы установили, оставалось еще недели две.

Так что делать по этим направлениям было нечего. Алешка-то что-нибудь придумал бы, а вот без него в делах наметился застой. Меня даже немного удивило, что он так легко все бросил и уехал развлекаться на квадроциклах под яблонями, между мангалами. Но вот когда от него пришла первая эсэмэска, меня осенило: он ведь туда работать поехал, разведчик наш.

И вот пришла его первая радиограмма, шифровка такая. От которой все мы немного прибалдели. Впрочем, прибалдели не все. А которые прибалдели, те ненадолго.

Вот ее подлинный текст с уточненным правильнописанием:

Привет от фазаньих курочек. Здесь много картин природы. Яблок нет. Зато есть всякие разные вещи. Алекс.

Мама схватилась за голову:

– Он простудился в бассейне на этом дурацком квадроцикле! Он бредит! Куда смотрит Ираида Андреевна?

– Надеюсь, – улыбнулся папа, – она никогда не смотрела в книгу о Шерлоке Холмсе.

– Отец, ты тоже не здоров?

– И у меня жар, – добавил я. – Это Глория Скотт меня заразила!

Папа обнял маму и сказал:

– Не волнуйся, мать. Мы все здоровы. Это не бред, а шифровка. Алешка передал нам секретную и важную информацию.

– Переведи. – Мама села и приготовилась слушать, держа в руке мобильник с Алешкиным сообщением.

– Мам, – сказал я, – ты плохо знаешь детективную классику. У Конан Дойла есть такой рассказ – Глория Скотт. Там один дядька посылает загадочное письмо другому дядьке. И тоже вроде бред. А чтобы не был бред, нужно читать только каждое третье слово.

– Поняла? – спросил папа. – Теперь прочитай. Каждое третье слово.

Мама прочитала, запинаясь:

– Фазаньих много яблок много разные Алекс. Это, по-вашему, уже не бред? Все понятно: много фазаньих яблок и разных Алексов. С температурой.

– Мам, первую фразу не надо читать, – объяснил я. – Это как пароль. Алешка подсказал этот шифр. В книге есть эта ключевая фраза: Фазаньих курочек берегитесь.

– Сразу надо было сказать. – Мама заметно успокоилась. – Шпионские игры! Фазаньи курочки! Читаю снова: Картин нет. Есть вещи. Так, что ли? И как это понять? Он что, торговлю там открывает? Картин в продаже нет, могу предложить краденые вещи, так?

Как ни странно, мама почти угадала. А папа сказал:

– Ну, с картинами все ясно. Они уже греются под итальянским солнышком. А вот вещи.

– Какие еще вещи, отец? Нет у Лешки вещей. Он даже зубную щетку забыл.

– Он ее не забыл, – наябедничала Танька. – Он ее спрятал. – И спросила папу: – А почему вы сказали, что с картинами все ясно?

– Да вот почему. – Папа достал из кармана пачечку фоток. – Посмотри, это они?

Танька перебрала снимки и чуть не заплакала.

– Они, конечно. Только названия другие и вместо авторов опять Неизв. худ.,  Это ваш инспектор прислал?

– Да, я попросил его понаблюдать за экспозициями галереи.

– Я только никак не пойму, зачем все это нужно? Их ведь на продажу не выставили?

– Пока нет, – как-то загадочно ответил папа. – Время еще не пришло. Но подготовка уже ведется.

– Какие-то сплошные загадки, – недовольно заметила мама. – Сплошные фазаньи курочки.

– А вот еще одна, – усмехнулся папа и протянул ей какую-то иностранную газету.

Мама повертела ее и вернула папе:

– Я такими зарубежными языками плохо владею. Как-то позабылось все.

– Да вот мне перевод сделали. – И папа показал нам распечатку. – В двух словах: готовится всемирная сенсация; кажется, раскрыто имя загадочного художника; юное дарование творит шедевры!

– И кто же это? – задумалась мама. – Какое такое дарование?

– Я очень удивлюсь, – улыбнулся папа, – если это не Алексей Оболенский.

Больше он ничего не сказал, забрал фотки и статью и скрылся за дверью своего кабинета.

А мы остались в большой комнате с раскрытыми ртами.



Мне надо было собраться с мыслями. Вернее, в них разобраться. Я совершенно запутался. В голову лезла сплошная ерунда. Даже вроде того, что Алешка отправил за рубеж свои детские каракули. Они у него уже тогда были чересчур талантливые.

Ну и что? Мало там своих юных дарований? Загадочных творцов.

Голова у меня была мутная, и, чтобы освежить ее, я пошел в парк. Тем более что дождика не было и даже изредка выглядывало меж облаков грустное осеннее солнце.

В парке было хорошо. И очень тихо – мокрая листва под ногами не шуршала, горластые вороны еще не вернулись в свои гнезда. И шум проспекта сюда не проникал, его задерживали деревья своими почти уже голыми ветками.

На воздухе голова у меня быстро проветрилась, но все равно ничего не придумалось. Да еще и вмешались какие-то вещи. Что за вещи? При чем здесь Алешка? Почему папа был очень доволен, когда мама прочла про эти вещи?

В общем, мысли скакали легко, но без всякого толка. И я даже не заметил, как вышел на край оврага, где стойко, в любую погоду держали свою оборону местные художники.

И Машка Козлова оказалась на своем посту. Со своим этюдом. Мы поздоровались, и я спросил, исправила ли она неправильное воронье гнездо? Оказалось, что исправила и вообще переписала этот этюд по-другому. Вроде как на нем не просто грустная осень, а загадочный осенний вечер.

– Что скажешь? – спросила она, отступая в сторону. – Глянется тебе?

В целом – да. Романтическая картинка. Загадочная река, загадочный мостик и загадочная на другом берегу заброшенная сторожка. В окошке которой теплился загадочный огонек. Будто в ней собрались на свои посиделки домовые или гномики.

– Это ты здорово придумала, – сказал я. – С этим огоньком.

– Да я не сама придумала, – призналась Машка. – Как-то почти дотемна заработалась, смотрю – а там мелькнул огонек. Ну я идею и похитила.

Тут меня прямо что-то кольнуло. Не знаю точно – куда. Прямо в несколько мест. Я вспомнил Алешкины слова про президенцию. Про новый замок и про то, что там собирается по вечерам компания хулигана Махно.

Машка еще что-то говорила, работая кистью, но я ее почти не понимал. Пока не услышал:

– .И вот тебе новость, Дим! Чашкин вдруг воспылал любовью к Сашкиной мазне. И сразу три акварели у него купил. – В голосе Машки не было зависти. Она возмущалась тем, что людям предлагают любоваться заведомо бездарными поделками. – Правда, он почему-то на продажу их не выставил, а куда-то припрятал. – Она отошла на шаг от мольберта, вгляделась. – Как ты думаешь, посадить на крайнее дерево ворону? Для равновесия композиции.

– Или двух, – ляпнул я, не задумываясь. – Для равновесия. – И угадал.

– Пожалуй, ты прав. У тебя хороший глаз.

Скорее чувство юмора, – подумал я. Но Машка опять вернулась к Сашкиным работам.

– И знаешь, все почему? Говорит, что Сашка прекрасно стилизует свою мазню под детские рисунки. Это, говорит, в Европе сейчас очень модная манера письма.

– А Италия в Европе? – машинально произнес я.

Машка засмеялась:

– Дим, ты все такой же задумчивый, как в первом классе.

А я не задумчивый. Я сосредоточенный и настороженный. И давно уже под Машкины возмущения наблюдаю за трансформаторной будкой.

Потому что она явно ожила. Не сама по себе, конечно. Просто к ней стали стекаться домовые и гномы. Но далеко не сказочные и не добрые.

Первым подошел высокий парень Махно, огляделся и, отперев замок, исчез внутри. Потом стали подходить другие. Кто поодиночке, а кто по двое и по трое. И все оглядывались и шныряли внутрь. Как крысы в нору. А последним пришел длинный дядька, совсем уже не гномик. Этот оглядывался посерьезнее и повнимательней.

– Очнись, Дим! – засмеялась Машка. – Ты влюбился, что ли?

– Ага, – сказал я. – Вон она, мелькает на том берегу.

– Догоняй, что стоишь-то? Это вон та девчонка с собакой? У тебя хороший вкус. Беги скорей.

А я уже бежал. Скатился к реке, пробежал мостиком и, немного углубившись в лес, направился к будке.

Что я там буду делать, я и сам не знал. Но то, что мне могли там здорово настучать по глупой тыкве, – это без вариантов. Поэтому я был очень осторожен. Как индеец на тропе войны. Подкрался меж деревьев к задней стенке будки и замер, прислушиваясь.

Слышно было плохо – окон в будке нет, щелей тоже. Но кое-что я разобрал. Хотя слушать было противно – ругательных слов больше, чем нормальных. И не потому что там ссорились. Просто у них такая манера говорить – связывать приличные слова неприличными. Казалось, что ребята друг перед другом выпендривались – кто погрязнее выругается.

Постепенно я вник в суть разговоров и стал кое-что улавливать. И вдруг такое уловил, что чуть не сел каким-то местом на мокрую землю.

Свисток этот мелкий похвалился перед кем-то:

– А я, шеф, одного пацана припахал. На вид ботан хилый, а пацан правильный. Мы с ним в Пятерке чипсы тырили.

– Молодец, Свисток, – ответил ему густой взрослый голос. – Познакомишь. А мне в девяносто пятом двери откроешь. К трем подходи. Все усек?

Дальнейший гомон я уже не слушал. Достаточно было, что этот хилый ботан – наш Алешка. А этот, с густым басом, видно, главарь и наставник махновской банды. Вот тут я порадовался, что наш Алешка сейчас гоняется на квадроцикле за фазаньими курочками.

Я отошел в глубь парка и стал ждать. Вскоре взрослый мужик вышел, опять огляделся и пошел берегом Самородинки к дальним домам.

Я, естественно, взял его под наблюдение. На основе главного правила слежки – не прятаться, не отворачиваться, а независимо идти по своим делам.

Один раз я даже обогнал этого дядьку, но обернуться, чтобы срисовать его, не решился. А возле крайнего дома вовсе его потерял. Вот только что он был у меня на глазах, и вдруг нет как нет. Опытный жулик. Но я тогда не знал, насколько я прав.







Мухобойка с прицелом




По правде сказать, я немного растерялся. Позвонить папе? А что я ему скажу? Пап, тут один Свисток должен одного дядьку в подъезд впустить. Неубедительно. Тем более что я и сам не понимал – что это значит. Просто чувствовал, что дело подозрительное, а в чем его суть – кто же знает. И я решил действовать сам. Вернее, даже не действовать, а понаблюдать. В случае чего-нибудь конкретно опасного позвоню нашему участковому дяде Грише.

Я давно уже заметил: сначала мучаешься, сомневаешься, а как примешь решение, так сразу становится легче. И голова начинает лучше работать, и ноги несут туда, куда надо, и руки, что надо, делают. Вообще-то, в этом случае было бы лучше, чтобы ноги унесли меня подальше от девяносто пятого дома. А руки бы покрепче заперли дверь моей родной квартиры. Но я это понял гораздо позже.

В общем, я захватил первый попавшийся учебник для маскировки и уселся под детским грибком напротив подъезда. Около трех часов дня по московскому времени.

Вскоре с разных сторон к дому подошли Свисток и его шеф, у которого на плече висела небольшая черная сумка. На меня они не обратили никакого внимания, о чем-то тихонько перемолвились, и Свисток нажал кнопку домофона. Когда ему ответили, он жалобно заскулил:

– Тетенька, откройте, пожалуйста. Я наш код забыл, а дома никого нет. И дождик кругом.

Конечно, тетенька его пожалела, домофон запиликал, дверь раскрылась. Дядька с сумкой исчез в подъезде, а Свисток – за углом.

Ну и что?

А вот что. Через какое-то время дядька выскочил из подъезда и реально исчез. А вдали послышалась сирена полицейской машины. Она резко затормозила у подъезда, из нее выскочили полицейские с автоматами. Двое остались снаружи, двое скрылись в подъезде.

Я что-то начал соображать. А тут еще появился и наш участковый. Быстро сработали. Но все равно опоздали. Дядя Гриша кивнул мне, я подошел.

– Ты здесь давно? – спросил он. – Не видел, кто из подъезда выходил?

– Видел, конечно. Он даже не выходил, а вылетел.

– Описать его сможешь? – спросил один из полицейских.

– Легко, – сказал я. – Высокий, худой. Жилистый такой. Голос басистый. Незаметно исчезает.

– Это мы и без тебя знаем, – сказал другой полицейский. – Лицо разглядел? Особые приметы?

Я подумал.

– Кепка у него странная. Вроде бейсболки с ушами.

– Жилин это, – уверенно сказал участковый.

– Ну и жук этот Жилин. И как он почуял, что сигнализация сработала?

– Матерый волк, он спиной видит.

Ничего себе – похвалил!

Тут из подъезда вышли еще двое из экипажа.

– Четырнадцатую квартиру вскрыл, – сказал один. – Лейтенант, – это он участковому, – опечатай квартиру и сообщи хозяевам. А мы поехали, у нас вызов. Опергруппу пришлем. – И они сели в машину.

Я поднялся вместе с участковым на четвертый этаж. Дверь в четырнадцатую квартиру была не взломана, а очень аккуратно вскрыта, будто родными ключами.

Дядя Гриша стал осматривать замки и озабоченно бормотал:

– Отпечатков не будет, в перчатках работал. В квартире следов тоже наверняка не оставил. Опытный вор.

Он позвонил в соседнюю квартиру.

– Здравствуйте, я ваш участковый. Телефончик соседей помните? Желательно рабочий.

– А что случилось? – спросил сосед.

– Попытка ограбления. Надо хозяев вызвать.

– Сейчас принесу. – Сосед исчез и вернулся с бумажкой. – Вот. Верхний номер – это домашний, а вот этот – Ваське на службу.

– Спасибо.

Дядя Гриша позвонил Ваське на службу и обрадовал его. Правда, тут же успокоил:

– Не волнуйтесь особенно, кража не состоялась, вовремя пресечена.

Он прикрыл дверь и присел на ступеньку.

– Опечатывать не буду – все равно сейчас опергруппа приедет, дождусь.

Я присел с ним рядом и рассказал про Свистка.

– Знаю: Махновский-младший. Скользкий пацан. Я его давно наблюдаю. Но скажу тебе, Дима, этого Жилина он не сдаст. Этот Жилин пацанов крепко держит. Смену себе готовит.

– Наверное, – предположил я, – ребята из этой компании пенсионеров грабят.

– Скорее всего. Но я до них доберусь. Жалко мне их. Он может им всю жизнь исковеркать.

Интересно у него получается: эту поганую шпану ему жалко!

– А стариков, которых они грабят, вам не жалко? – не вытерпел я.

– Тоже жалко. Но это другое дело. Понимаешь, Дим, старики наши уже доживают, надо им обеспечить спокойную старость без обид и обманов. А эти пацаны только начинают жить. И наша задача, чтобы они пошли не в тюрьму, а по правильной дороге. Ты меня понял?

– Более-менее.

– Вот то-то и оно, что более-менее. Такие бандиты, как этот Жилин, они зло несут в нашу жизнь. И дело не только в том, что они крадут у людей заработанное своим трудом. Вот я помню одну квартирную кражу. Семья нормальная, без особого достатка, но квартиру обустроили. Уютно в ней было. И вот пришли с работы, а в доме сплошной тарарам. Все перевернуто, побито, дверцы у шкафов сорваны, под ногами растоптано самое дорогое для хозяев – семейные фотографии, любимые безделушки, старые письма, детские игрушки. Посуда перебита, даже шторки с окон сорваны. И такая нас злость взяла, что мы в два дня этих негодяев разыскали. Но дело-то ведь не в этом. Дело в том, что хозяева квартиры не смогли после этого в ней жить. Обменялись и переехали. Не смогли стерпеть такого осквернения.

Да, это мне понятно. Не знаю, что бы я сделал с человеком, который наступил грязной ногой на Алешкины рисунки. Или на его Дневник с замечаниями и двойками.

Тут приехали оперативники и почти следом за ними потерпевший Васька. А я пошел домой. И хорошо еще после всех этих волнений вспомнил, что оставил свой учебник под грибком на детской площадке. Правда, учебник оказался не мой, а Алешкина Арифметика. Тоже мне – конспиратор.



Но тревожный день еще не кончился. Только я пообедал супом с котлетами, как получил на свой мобильник Алешкину шифровку. Привожу ее после расшифровки и корректировки:

Привези мне мою рогатку против ворот у дуба в двенадцать часов.

Сначала я немного озадачился. Зубную щетку Алешка мог не взять с собой, но без любимой рогатки он даже в Италию не поехал бы.

Конечно, в наше время травматики и пневматики рогатка – устаревшее оружие. Но очень мощное и, главное, бесшумное. Наш дачный участковый Степаныч рассказывал нам, что полиция никак не могла поймать одного злостного браконьера. Он охотился с помощью рогатки, стрелял из нее стальными шариками от подшипников. И даже однажды убил бешеного волка.

Алешкина рогатка – это класс! Ее сделал полковник дядя Боря, папин брат. Когда он ее ладил, то все время с гордостью вспоминал: Сколько же я стекол такой рогаткой перебил! И Алешка так наловчился из нее бить, что мало не покажется. Один раз мы с ним поставили мишени – пустые пластиковые бутылки. Пробки из них мы вывернули и положили на горлышки. В бутылки я попадал. А Лешка сбивал пробки так, что сами бутылки даже не вздрагивали.

А в другой раз на нас очень сильно рассердилась мама:

– Сколько раз я вас просила вырубить этот злостный лопух возле калитки!

Этот лопух действительно был знатный – в два пальца ствол и крона, как у баобаба. Я пошел было за лопатой, но. Алешка подобрал плоский камешек, вложил его в кармашек рогатки и. Срезал лопух как острой саблей.

В середине лета нас одолели мухи. Чем-то их привлекал наш фургончик. Наверное, тем, что в нем всегда было нескучно. Мама, вздыхая, ходила со сложенной газетой и колотила ею по стенам. Но результат ее боевых действий был незначительным, она явно проигрывала битву. Тогда за дело взялся Алешка. Разыскал мягкие пластмассовые шарики от какой-то настольной игры, уселся на диван и открыл огонь из рогатки.

Дядя Боря был в восторге и назвал Алешкино оружие мухобойкой с оптическим прицелом.

Призадумался я ненадолго. Привези рогатку. А рогатка у него. Все понятно!

Я сказал маме, что пойду помогать Машке Козловой рисовать большое полотно, а сам рванул на вокзал.

Имение Чашкиных было не очень далеко от Москвы – этим они тоже гордились, минут за сорок доехал. И нашел его довольно легко. И немного разочаровался. Домик, в общем, так себе. Да его и почти не видно за гофрированным металлическим забором. Который визгливо дребезжал под ветром.

Дуб против ворот тоже нашелся без труда. Правда, оказалось, что это не дуб, а сосна, но Лешку такие мелочи не смущают.

Я стал прямо под сосной и стал ждать, поглядывая на часы. За забором стояла тишина – наверное, шел предобеденный отдых по режиму. А ровно в полдень над моей головой что-то звонко ударилось в ствол, хорошо еще не в лоб, и отлетело в сторону.

Я пригляделся и увидел в траве беленький бумажный комочек. В него был завернут увесистый камешек из рогатки. Я развернул листок и прочитал Алешкины каракули:

Скажи папи завтра восемь чисоф павизут вешчи з дачи. Алекс.

Когда я вернулся домой, папа уже пришел с работы. Он собирался в командировку на Средиземное море. Я протянул ему Алешкину записку. Папа хмыкнул и сказал:

– Ну вот, добегался Жилин по чужим квартирам.

И он сейчас же позвонил в соответствующий отдел внутренних дел, его начальнику:

– Ваши сотрудники разрабатывают домушника Жилина? И как успехи? Понятно. Примите информацию. Завтра Жилин будет выво-зить похищенное имущество. Берите его с поличным. Дачный поселок Майский, участок шесть. Владелец – гражданин Чашкин. Откуда информация? От фазаньих курочек. Шучу, шучу. Информация вполне достоверная. Да, в восемь ноль-ноль по Москве. Только вот еще что, майор, – задержание осуществить на значительном расстоянии от участка гражданина Чашкина. И никакого интереса к нему не проявлять.

– Вас понял, товарищ полковник. Спасибо.

На следующий день в вечерних новостях прошло сообщение. Сегодня утром на сто первом километре трассы номер один был задержан для проверки микроавтобус марки Газель. Московские сыщики обнаружили в нем большое количество похищенного в разное время имущества граждан, а также несколько единиц огнестрельного оружия и крупные суммы денег. Эта большая удача правоохранителей стала возможной в результате проведения комплекса спецмероприятий.

Папа засмеялся и выключил телевизор:

– Что-то я соскучился по нашему правоохранителю.

– Да, – сказала мама, – хватит ему заниматься комплексом спецмероприятий.

– А я ничего не понимаю, – призналась Танька. – Кто такой этот Жилин?

– Жилин, – сказал папа, – это очень опытный и неутомимый квартирный вор. Таких называют домушниками. Обезвредить его было очень трудно. Он осторожен, умен, обладает прекрасной интуицией. И никогда не оказывался там, где его могла ждать опасность.

– А как же квартира четырнадцать? – спросил я. – Он же в нее полез.

– Да, он ее вскрыл, но в ту же секунду каким-то внутренним чутьем ощутил, что в квартире сработала сигнализация. И успел сбежать. А вот если бы ты, Дима, сообщил о своих подозрениях в полицию.

– То ему бы никто не поверил, – перебила его мама. – Знаем мы вас.

Тут папа спорить не стал. Он с мамой вообще спорить не любит. И поэтому она всегда права.

– Вообще, Жилин работал, как говорится, творчески, – продолжил папа. – Он, например, никогда не совался в элитные дома. Там ведь ограды, охрана на въезде, консьержи, мощная сигнализация и камеры наблюдения. Он предпочитал обычные дома, но выбирал квартиры очень тщательно.

– Да, – с улыбкой кивнула мама, – ходил по этажам и спрашивал жильцов: есть у вас что-нибудь ценное и вкусненькое?

– Примерно так. Только очень осторожно и наблюдательно.

– А как же он квартиры выбирал? – Танька спросила с таким личным интересом, будто и сама собиралась выбрать квартиру поценнее и повкуснее.

– Запоминай, – улыбнулся папа – Начинал обычно с окон. Там, где старые облезлые рамы, как у нас, ему делать было нечего.

– Обрадовал, отец, – сказала мама. – К нам уж точно не полезут.

– Он приглядывал пластиковые, высокого качества окна. И обычная стальная дверь ему не годилась – нужна навороченная, со многими хитрыми замками. А вскрывал он их быстрее и легче, чем Алешка мой компьютер.

– Нашел с кем равнять, – обиделась за Алешку мама. – Алешка, даже если соврет, то только ради истины!

– Переведи, – попросил папа. – Врать ради правды. Что-то тут как-то.

– Потом объясню, – сказала мама. – Давай дальше. У тебя получается даже лучше, чем детективный сериал.

– Нашла с чем сравнить, – папа с обидой повторил ее слова. – Не смотрела бы ты эту дрянь.

– А я и не смотрю. Я слушаю.

Это правда. Мама у телевизора сидит всегда с вышиванием или с вязанием. Но всегда наперед знает, что там будет, когда и как.

– Могу продолжать? – спросил папа. – Потом опытный домушник начинает изучать образ жизни владельцев квартиры. Сколько их, какого возраста, кто и где работает и учится, когда приходят и когда уходят, что приносят и какой мусор вынесли. И через какое-то время он знает про эту семью даже то, что они сами о себе не знают. Иногда как бы случайно знакомится с кем-нибудь из членов семьи и в невинном разговоре находит очень нужные для себя подсказки: что можно в этой квартире взять и где это может находиться.

– Прямо профессор, – сказала Танька.

– Очень хитрый и осторожный. Жилин, например, никогда не проникает в подъезд под видом слесаря или почтальона. Зачем ему светиться? Лучше он использует ребенка. Которому всегда доверчиво откроют двери. Вроде вашего Свистка. И никто из жильцов никогда не расскажет операм, что в день кражи заходил, например, газовщик с такой-то внешностью. Вот такой ловкий этот Жилин.

– Не понимаю, – сказала мама. – Все-то вы про него знали, а поймать никак не могли. Алешку дожидались?

– Дело тут вот в чем. Как чаще всего попадаются квартирные воры? Когда торопятся поскорее продать краденое. И у всех наших оперов есть своя агентура, которая своевременно информирует о всяких таких куплях-продажах. И сыщики через скупщиков выходят на след вора. А вот Жилин никогда с продажей наворованного не торопился. И самое главное – не продавал в том же городе, где украл. Имелись у него другие надежные местечки с надежными людьми. Вот они у него и скупали. А где они, кто они? Установить никак не удавалось.

– И наш Алешка победил такого монстра? – восхитилась Танька. – Как же он сумел?

– Вот приедет и расскажет. Приврет, конечно, много. Ради истины.

– Так это что же получается? – не унималась Танька. – Это Жилин воровал картины в нашем училище?

– Ну что ты! Жилин такой мелочью не занимается.

– А кто же тогда?

– У Алешки спросишь.

– Пап, – спросил я, – а зачем ему, такому опытному, связываться с пацанами? Это неосторожно.

– Он их приучал к воровству. Обучал, готовил себе смену. Ведь очень многие старые воры живут, так сказать, на пенсию. Которую им выплачивают их ученики в благодарность за науку. Так что, Дим, сейчас полиция всерьез возьмется за эту вашу махновскую команду.

– Все равно я не понимаю, – уперлась Танька. – При чем здесь наш декан Чашкин?

– Это давняя история. Они в прошлом одноклассники. Потом их пути разошлись. Из Жилина получился удачливый вор, а из Чашкина – неудачливый художник. Но ему очень хотелось славы и богатства. Со славой ничего не вышло – не хватило таланта и терпения. Но мечта разбогатеть и ни в чем себе не отказывать все крепла и крепла. И вот они с супругой открыли свою Галерейку. Скупали и перепродавали картины и кое-какой антиквариат по мелочи. Тут-то на них и вышел матерый вор Жилин. И неосторожно предложил несколько краденых безделушек на продажу. Случился прокол: кто-то из посетителей вдруг узнал украденный у него дорогой старинный портсигар. Чашкин сумел отвертеться, Жилин больше со своей добычей к нему не совался, но попросил помочь с хранением похищенного. До реализации. Чашкин согласился за определенный процент от продаж. Все ясно?

– А при чем тут Италия? Черепица эта всякая? Фазаньи курочки?

– Разбираемся, – сказал папа. – Не все сразу.

– Ну да, – мама вздохнула. – Вот вернется Алешка и разберется.

– Более-менее, – сказал папа.







Тарантелла с шампурами




На даче у Чашкиных Алешке понравилось. Только все оказалось не совсем так, как рассказывала тетка Ираида. Бассейн, правда, был. Но воды в нем не было. Только шуршали под ветерком на дне опавшие листья. Будто под ними суетливо пробегали шустрые мышки. Тир в подвале тоже был. Но в нем еще не было света, и подвал был заперт на ключ. Квадроцикл тоже был. Но в первый же день толстый Левушка врезался на нем в каменный мангал. Не стало ни квадроцикла, ни мангала.

– Зато теперь есть шпаги! – не унывал Левушка, схватив стальной шампур.

Хорошо, что на звон шпаг прибежала тетка Ираида, собрала раскатившиеся по участку шампуры и заперла их в подвал.

Зато экологически чистого воздуха было полно. В недостроенном до конца доме дуло во все щели. Но от этого никто не унывал. Вечером собирались в большой комнате, которую Ираида называла каминной залой, и разжигали дрова в камине. Они весело трещали, выбрасывали красивые языки пламени, а осенний ветер загонял дым обратно из трубы, и он расплывался под потолком пушистым облаком.

Алешка тут пришелся очень кстати. Мы с папой иногда путешествовали по диким лесам и красивым речкам, так что Алешка мог разжечь костер в любую погоду, наловить рыбы, набрать грибов и сварить похлебку. И с печками он тоже дружил и поэтому сразу же спросил Ираиду:

– А вы дымоход чистили?

– Не знаю, – растерялась Ираида. – Но пыль с каминной полки Глаша смахивает каждый день.

Глаша – это старушка, которая следила за хозяйством. Хотя, по правде, следить надо было за ней самой. Чтобы она не путала соль с сахаром.

– У вас, наверное, сажа в трубе накопилась, – сказал Алешка. – Поэтому тяга плохая, вот он и дымит.

– А что же делать?

– Почистить надо, – деловито предложил Алешка.

– Метлой, что ли? Так она не пролезет.

Зубной щеткой, – чуть было не сказал Алешка, но понял, что это не совсем красиво.

– Картофельными очистками, – объяснил он. – У вас есть сухие картофельные шкурки?

– А как же ими чистить? Сверху, что ли? Или как?

– Можно и сверху. А лучше положить их на дрова, когда они разгорятся. Ихний дым, от шкурок, размягчает сажу, и она выдувается.

– Надо же! А я и не знала. Глаша!

Пришла сонная Глаша.

– Глаша, у нас картофельные очистки есть?

– Откель? У нас и картошки-то отродясь не было. Одне бананы жуем.

– А банановые шкурки не подойдут? – с надеждой спросила Ираида. – Что же делать? Весь потолок прокоптился.

– Тогда нужно протопить осиновыми дровами.

– Глаша! У нас есть осиновые дрова?

Глаша, ко всем своим достоинствам, была еще и глуховата.

– Крупа? Сколь хошь. И гречка, и манка, и пшенка.

Алешка даже вздохнул.

– Дрова на участке есть. Сейчас найдем засохшую осинку, спилим, напилим, растопим. У вас ножовка по дереву имеется?

– Глаша! Где у нас инструмент?

– Да он в город уехал. К вечеру обещался быть.

Стали искать ножовку.

– Наверное, она в подвале, – подсказал Алешка.

– Вот уж нет! – почему-то поторопилась Ираида. – Ничего там нет. И ключи у Тиграна.

Ножовку все-таки нашли в сарае. Алешка живенько разыскал среди яблонь сухостойную осинку, свалил ее и стал разделывать на чурбачки. Лева с интересом вертелся рядом.

– Здорово у тебя получается. Дай я попробую.

Сначала Алешка хотел возразить – либо поранится, либо ножовку сломает, но потом пожалел Левушку. И тот азартно взялся за дело. Алешка ему подсказывал и советовал. Первая чурка получилась такой, будто ее не пилой отрезали, а корова отгрызла. Но дальше дело пошло лучше. Лева разохотился.

– Давай еще одну свалим, – предложил он. – Потолще.

– Ладно. Тащи из сарая двуручную пилу.

Но это дело посложнее оказалось. На весь участок Алешкин голос звенел:

– Ты ее не толкай! Ты ее тяни! По очереди! Ты – я, ты – я! Вот, уже лучше.

Послушно звенела пила, сыпались на землю опилки, Лева захлебывался от восторга. Еще бы! Ведь он никогда ничего своими руками не делал, только ломал.

Напилили приличную кучку. Снесли пару охапок в дом, уложили в камин.

– А эти надо убрать, – сказал Алешка, – чтобы дождик их не мочил – пригодятся еще. Куда бы нам их сложить? Давай в подвал снесем.

– А он на замке, – напомнил Лева. – А ключи у папы.

– И что вы там прячете? – усмехнулся Алешка. – Золото-брильянты?

– Это не мы, – простодушно проговорился Левушка. – Там какие-то вещи одного дядьки. Он на время оставил.

Вот это уже интересно. Ведь Алешка с большой охотой поехал к Чашкиным вовсе не ради шашлыков и мангалов. Он был уверен, что недостающие картины спрятаны здесь. И ждут своей очереди на самолет в Италию.

Поэтому он с огромным интересом облазил весь дом. Чему во многом поспособствовал Левушка. Водил, показывал и хвалился.

– Тут у нас будет бильярд! Тут – теннисный стол! Здесь моя игровая! А у тебя есть игровая комната?

– Даже три, – не стал скрывать Алешка. – А еще и кухня! А на антресолях у меня пещера. Со всякими сокровищами.

Сокровищ у нас на антресолях много. Старые чемоданы, которые жалко выбросить, елочные игрушки, наши первые детские книги, даже Алешкина коляска сохранилась. Правда, не со всеми колесами.

Осматривать точнее – обыскивать дом Чашкиных было нетрудно. Он был еще не совсем достроен и не совсем обставлен. Немного старой мебели, да и то не во всех комнатах.

Только Левушкина комната была забита до потолка. Свалка такая, из нужного и ненужного. Левушка не берег свои вещи. Их было слишком много, и он ими не дорожил. Подумаешь, сломалась. Купим другую. У каждого нормального ребенка – по себе знаю – всегда есть особо любимая игрушка, верный друг детства. У Левушки такой игрушки, с которой можно поделиться бедой или радостью, не было. Которую можно забирать на ночь к себе в постель, и с ней так уютно и спокойно спится. И утром хорошо просыпаться, когда рядом твой друг.

Лешка даже жалел в душе этого обделенного Левушку. У которого было все, но по сути ничего не было.

В общем, картин Алешка не нашел даже в комнате Левушки. Не было там приметных трубусов.

И наконец-то что-то стало проясняться.

Вот они где! – сообразил Алешка.

Только вот при чем тут какой-то дядька. Наверное, это он будет зачем-то отправлять картины в далекую солнечную Италию. Как бы это дело проверить? Подвал заперт, ключи у Тиграна. У Тиграна ли? А картины могли быть только там, ведь Алешка облазил весь дом и нигде их не обнаружил.

Но как пробраться в подвал? Ладно, подумал Алешка, не попасть изнутри, нужно искать снаружи. Расковырять, например, фундамент. Но для этого нужна вспомогательная техника. Например, отбойный молоток. Или, на крайний случай, бульдозер. Но их у Алешки не было, как и не было времени, чтобы их добыть.

Зато были отдушины для вентиляции подвала. Небольшие, в два-три кирпича примерно. Алешка долго примеривался и решил: раз уж его любимый с раннего детства герой Буратино смог пролезть крысиным ходом, то уж в отдушину Лешка пролезет. Главное, ушами не зацепиться.

Алешка грамотно подготовил операцию по скрытному проникновению в подвал. Разыскал среди всякого Левушкиного хлама фонарик. Точнее так: фонариков было много, но один без батареек, другой без лампочки, третий не включался – Алешка из нескольких собрал один, опробовал.

И выбрал время, когда Ираида, забрав Левушку, отправилась по магазинам. Левушка походы в магазин никогда не пропускал и с пустыми руками домой не возвращался.

Алешка на всякий случай немного подождал, проверил – спит ли баба Глаша, и приступил к операции.

Сначала он просунул в отверстие голову – хорошо прошла, даже уши не покарябал. А спускаться стал не головой, а ногами – кто знает, какая там высота. Лучше на ноги спрыгнуть, чем на голову.

Но все обошлось, пролез нормально, повис на руках, спрыгнул. Включил фонарик, осмотрелся. Подвал как подвал, никакой не тир, сыроватый, захламленный, без всяких картин в трубусах. И чего тут запирать на ключ?

А вот чего! Недалеко от двери, рядом со ступеньками, стояли на пустых ящиках большие сумки – баулы, полосатые такие, прочные, глухо застегнутые на молнии. Одну сумку Лешка раскрыл – там плотно, рядочками, стояли ноутбуки. В другой сумке навалом – мобильники, смартфоны, телефонные трубки, фотоаппараты.

Остальные сумки Алешка просмотреть не успел – услышал голоса на воле – Ираиды и Левушки. Быстренько подставил под отдушину подходящий ящик и выбрался наружу. Пошел навстречу вернувшимся из магазина Чашкиным, встретил их у калитки.

– А что у меня есть! – торжествующе воскликнул Левушка, выхватывая из маминой сумки разноцветную коробку. – Вот! Фонарь! Классный! А у тебя нет!

– А вот и есть! – машинально среагировал Алешка и выхватил из кармана фонарик, с которым лазил в подвал.

– А что это ты с фонарем ходишь? – вдруг заинтересовалась Ираида.

Алешку врасплох застать очень трудно.

– На чердак лазил, дымоход проверял – нет ли трещин. Вам нужно будет его чем-то побелить.

– Это еще зачем?

– А иначе трещинки будут заметны. Вокруг них копоть появится.

– Это опасно?

– Более-менее.

– Я скажу Тиграну. Пусть пригласит мастера. А может, ты сам справишься?

– Легко, – пообещал Алешка.

И он в тот же день послал в Центр свою шифровку о том, что краденых картин в доме нет, а есть чужие вещи.



Вообще, как мы поняли из Алешкиных рассказов, жизнь на даче Чашкиных с его приездом оживилась. В основном для толстого Левушки. Он открыл для себя, как говорится в рекламных слоганах, новые радости жизни. Оказалось, что делать что-то своими руками гораздо интереснее, чем этими же руками что-нибудь ломать. И гораздо радостнее сказать: Я умею это делать!, чем злорадно спрашивать: А у тебя это есть?

Когда в очередной раз, в один из пасмурных вечеров, растопили камин осиновыми чурками, в трубе яростно заревела тяга, веселее и ярче запылали дрова. И никакого дыма в комнате.

– Ты молодец, Алексей! – похвалила Лешку Ираида. – Будешь у нас истопником.

– Я буду истопником! – завопил Левушка. – Я умею дрова пилить!

– А я буду дворником, – пообещал Алешка. – Я чистоту люблю!

Слышала бы мама про чистоту.

В дворники Алешка не пошел, придумал другое занятие. Они стали с Левушкой сколачивать скворечники. В сарае нашлись доски, даже рубанок нашелся, и банка с гвоздями обнаружилась.

Сколотили три скворечника Левушка вначале колотил молотком мимо гвоздей, а потом стал иногда попадать по шляпкам, развесили в подходящих местах.

– Вот, – с гордостью сказал Алешка, – весной у вас здесь будет целое стадо скворцов.

– Господи! – ужаснулась Ираида. – Они вытопчут всю мою клубнику. И склюют все яблоки!

– Они клубнику не топчут и яблоки не клюют, – сказал Алешка. – Они клюют вредных насекомых.

– Ты уверен? – Ираида была полна сом-нений.

– Более-менее, – сказал Алешка.

Надо уточнить, что к этому времени глубокое изучение языка Шекспира было Ираидой глубоко забыто. Вначале она, правда, пыталась объясняться с ребятами на английском, но, как выяснилось, и сама в нем не была сильна. Алешка давно смекнул, что вся эта затея с мобильниками имела совсем другую цель. Видимо, Чашкины побаивались, как бы Алешка случайно не сообщил родителям что-то такое, что не предназначено для их ушей. Но вот что именно? Это пока было неясно, но вскоре прояснилось, когда приехал на дачу сам Тигран Ваганович.

Он привез много вкусных продуктов и шашлык. И очень огорчился, что его любимый мангал оказался разрушенным квадроциклом.

– Ну вот! А я так надеялся отдохнуть по-человечески.

– У вас за сараем лежат кирпичи, – подсказал Алешка. – Сложим из них походный мангал.

– Ты герой дня! – обрадовался Чашкин. Будто сам не мог догадаться. – А где шампуры?

– Я заперла их в подвале! Ребята уже начали ими сражаться.

У Алешки золотое правило: если уж соврал, то запомни, что именно. Иначе попадешься. Сама же говорила, что у нее нет ключа от подвала! Но и Тигран повел себя странно. Когда Алешка предложил сходить в рощу и нарезать там рябиновых прутьев вместо шампуров, он еще больше обрадовался. Хотя проще было бы достать из подвала настоящие шампуры. Да вот почему-то не захотел.

– У вас рябинки растут поблизости? – спросил Алешка.

– Глаша! – по привычке позвала было Ираида. – У нас в роще. Впрочем, откуда ей знать?

Когда ребята вернулись из рощи с ошкуренными рябиновыми прутиками, во дворе, между яблонями без яблок, пылали березовые полешки, а рядом стояла табуретка с тазиком шаш-лыка.

Через какое-то время дрова прогорели, в мангале жарко зардели угли. Тигран Ваганович взялся нанизывать кусочки мяса вперемешку с колечками помидор и лука, приговаривая азартно:

– Я сам! Я сам! У меня на шашлык рука легкая.

Еще через какое-то время над участком поднялся такой аромат, что у всех заблестели глаза и защелкали зубы.

– Глаша! Глаша! – закричала тетка Ираида, не вставая с качалки. – Неси скорее супницу!

Глаша расслышала, видно, только половину и принесла вместо супницы чайник.

– Какая же ты бестолковая!

За супницей сбегал Левушка. И Тигран Ваганович стал снимать с шампуров сочные куски в супницу, накрыл ее крышкой и торжественно понес в дом.

Шашлык удался на славу! Затопили камин, зашумело в трубе, затрещали дрова. Тигран Ваганович поднял бокал с соком:

– Алексей! Первый тост за тебя! Ты просто находка для нас! Можешь не вставать. Будь счастлив!

– Ладно, – сказал Алешка. – Буду.

Шашлык живенько смели в теплой дружеской обстановке. А потом Тигран доверительно сказал:

– Алексей, мы хотим поручить тебе одно замечательно интересное дело. – Он помолчал, то ли собираясь с мыслями, то ли набирался решимости. – В одном маленьком городке на берегу Средиземного моря.

– Жил один бедный столяр по имени Джузеппе, – продолжил Алешка.

– Кто сказал? – растерялся сбитый с толку Тигран.

– Крышкин. А дальше?

– Словом, у нас там много хороших друзей. И мы хотим их немного разыграть. Лева, закрой рот, ты меня пугаешь. Представь себе – в одном местном музее есть несколько картин якобы неизвестного художника. И якобы этому талантливому художнику всего одиннадцать лет. И вдруг сенсация! Мы нашли это юное дарование в России. Представляешь?

– Это будет мое дарование? – спросил Алешка.

– Ну, конечно, ты умница! Слава, почет, презентации! Нас даже примет мэр этого городка. Картины пойдут нарасхват. Ты раздаешь автографы, тебя носят на руках. О тебе пишут в газетах! Даже телевидение приедет. Подарки, сувениры, приглашения в лучшие дома!

Алешка дожевал последний кусок шашлыка, с сожалением его проглотил и деловито спросил:

– А вас не посадят?

– Что ты! Это же шутка! Потом последует разоблачение.

– Меня, что ль, тогда посадят?

– Ну что ты! Это будет веселый розыгрыш вроде карнавала. Маски сорваны – все смеются и пляшут тарантеллу.

– Я не умею, – признался Алешка. Он валял дурака, выигрывая время, чтобы понять, что за всем этим кроется? Действительно веселая шутка или невеселое мошенничество?

– Я тебя научу, – пообещала Ираида, вставая.

– Только не сейчас, – осадил ее Тигран. И снова взялся за Алешку, – Понимаешь, Алексей, эти наши друзья, они все быстро разбогатевшие люди. И очень любят выдавать себя за ценителей и знатоков искусства.

Как Ираида за барыню, – подумал Алешка.

– .Они восхищаются со слезами восторга: Ах, Репин, ах, Шишкин, ах Пушкин!. А ни одной его строчки не знают на память! Неплохо бы их проучить, да?

– А эти как бы мои картины, они чьи?

– Хороший вопрос. Это ранние работы известных русских художников. Потом вот еще что. Среди наших друзей много потомков эмигрантов. Ну, тех, кто уехал из России после революции. А ведь твоя фамилия Оболенский? Вот мы и выдадим тебя за потомка князей Оболенских. Они там все растают.

Все это Алешке не очень понравилось, но правила игры надо соблюдать. И он сказал:

– Смартфон, скутер, черепица.

– По рукам! – обрадовался Тигран. – Ирка, зажигай свою тарантеллу!







Крысы в бауле




Да, вся эта затея Алешке не глянулась. Что-то в ней было нехорошее и злое. Тем более что, по словам Тиграна, она направлялась против его друзей. Подшутить над ними, выставить их дураками и отплясать тарантеллу – как-то дурно это пахло. К тому же Алешка толком не знал, что такое эта самая тарантелла, но по тому, как исполнила этот танец у камина прекрасная Ираида, ему представлялось, что этих простаков будут топтать ногами, прищелкивая пальцами.

И еще Алешке казалось, что Тигран сказал ему не всю правду, что он и Алешку тоже отчасти дурачит. А тут насторожил Алешку и еще один разговор.

– Только вот что, Алексей, – доверительно проговорил Тигран, – никому ни слова об этом розыгрыше. Иначе у нас, сам понимаешь, ничего не получится.

– И родителям нельзя говорить? – прикинулся Алешка.

– Ни в коем случае!

– И Димке?

– А это кто?

– Мой старший брат.

– И ему нельзя.

– А Машке Козловой можно?

– А это кто?

– Димкина невеста.

– И невесте нельзя. Девчонки отличаются болтливостью.

– Ну а Ленке Стрельцовой можно?

– А это кто?

– А это моя невеста.

– Вот когда вы поженитесь, тогда и расскажешь. А вообще ты меня утомил. Запомни: ни-ко-му!

– Ни-ког-да! – пообещал Алешка. – Более-менее.



Каникулы стремительно приближались к своему концу. Ираида Андреевна уже начала потихоньку собирать Левушкины вещи. Это была непростая задача. Все Левушкино личное имущество было щедро разбросано не только по всему дому, но и по всему участку. Кое-какую мелочь Алешке даже пришлось вытаскивать из скворечника.

За пару дней до отъезда Алешка рискнул еще разок заглянуть в эти подвальные сумки. Любопытство вполне понятное.

Испытанным путем он пробрался в подвал, расстегнул одну из сумок – ту, что поменьше других, и ахнул чуть ли не в голос: она была набита деньгами. Каждая пачка была туго перехвачена аптечной резиночкой. Здесь же пряталась картонная коробка, внутри которой грудились всякие драгоценности – кольца, цепочки, часики и прочая мелочь. Еще в одной сумке в свете фонарика тускло блеснул металл. Эту сумку Алешка сразу же застегнул подальше от соблазна – в ней было разное оружие, в том числе и старинное.

Едва он задернул молнию, как послышались негромкие голоса и в замке взвизгнул ключ. Алешка шмыгнул в ближайший угол и спрятался в дырявой пластмассовой бочке, лежащей на боку.

Дверь раскрылась, послышались какой-то звяк, звон и приглушенное ругательство.

– Что за черт под ногами?

– Да это Ирка шампуры от огольцов убрала, – ответил Тигран.

Щелкнул выключатель, вспыхнул свет – оказывается, он все-таки здесь был. Алешка приник к дырке в днище бочки. Вместе с Тиграном в подвал вошел какой-то дядька с двумя сумками. Он поставил их рядом с прежними и сказал:

– Тут мои личные вещички. Приходится залечь на дно – что-то беспокойно стало. Ментов за спиной чувствую. Отсидеться надо. В надежном местечке. Послезавтра поутру тронусь. Товар сдам – пришлю тебе твою долю.

– Аванс мне будет? Деньги нужны.

– Деньги всем нужны. Все путем, кореш, держи. – И он передал Тиграну пачку денег. – А вообще-то, на свои ноги вставать надо.

– Да я уже встаю. Одно дельце сейчас проворачиваю. На большие бабки. В загранице.

– Давай, там лохов хватает.

Тут он начал зачем-то осматривать прежние сумки и вдруг зло проговорил:

– Ты что, Тигран, шарил здесь?

– Обижаешь, – возмутился Тигран. – Я не лезу в чужие дела!. С чего ты взял?

– А с того! У меня привычка – никогда молнию на таре до конца не затягиваю. Маячок у меня такой. Чтобы точно знать, что по моим заначкам ни глаз чужой, ни рука не шарят. Ты понял? Смотри сам: два баула наглухо застегнуты.

– Не знаю. Может, крыса.

– Может, и крыса. Если чего не досчитаюсь, с процентами с тебя возьму.

– Да ты что, Жила? Мы ж с тобой со школы.

Лешка потом нам рассказывал:

– Жалко, что я пару пистолетов из сумки не взял. Как бы выскочил из бочки: Лежать! Руки за голову! На выход по одному марш!

– А дальше что? – спросил папа.

– Сдал бы их в ближайшую полицию.

– Ну да, – кивнул папа. – Более-менее.

Жилин еще раз осмотрел все сумки, покачал головой, и они ушли.

Лешка тоже не стал задерживаться. И он уже было высунул голову наружу, как увидел прямо перед собой четыре ноги. Две из них – Тиграна, а две – его давнего кореша. И услышал кое-что интересное. Прямо в свой адрес.

– А что за малец тут у тебя трется?

– Да, одноклассник Левкин. Непростой паренек. Он у меня в этом деле главную роль сыграет.

– Пацан? Да я ж тебе одного советовал – прыткий.

– Мне не прыткий нужен, а талантливый.

– Ну-ну. Покличь-ка его. Глянуть хочу.

– Да где-то здесь вертелся. Пойдем посмотрим. А паренек очень ценный. Папаша его – большой чин в полиции.

– Что-то ты, Тигренок, все меньше мне нравишься. С ментами задружился? Смотри: у меня руки длинные и глаз верный.

– Ты опять? – взвился Тигран. – Ты пойми: если у меня в этом деле что-нибудь не срастется, папаша и сынка своего вытащит, и меня отмажет.

Что там было дальше в разговоре, Алешка не расслышал, они уже отошли. Но, как говорится, умному достаточно.

.Алешку они нашли далеко от подвала, на яблоне.

– Ты зачем туда забрался? – спросил Тигран.

– Фонарик из скворечника выковыриваю. Ваш Левка его туда запихнул. Чтоб скворчатам не страшно было по ночам.

Молодец, Алешка. Алиби не алиби, а в подвал он с фонариком не лазил. И он еще добавил: приподнял крышку скворечника и на глазах у всех вытащил оттуда фонарик. И ведь все как рассчитал. Спросят Левку: зачем ты фонарик в скворечник засунул? А он, как обычно, заноет и откажется – это не я, это Алешка. Но ему все равно не поверят, но и ругать не станут.

– Дядя Тигран, – сказал Алешка, слезая, – а когда мы в тире стрелять будем? Ираида Андреевна обещала.

– Там еще света нет, не подвели.

– А ты стрелять умеешь, малец? – спросил Алешку Жилин.

– Более-менее. Я из папиного пистолета сто раз стрелял у них в тире.

Мужчины переглянулись.

– У меня и свой револьвер есть, – на всякий случай врал Алешка дальше. – Мне его в Англии подарили. Ихняя королева.

– И где ж ты с ней познакомился? – ухмыльнулся Жилин. – Во дворце?

– В автобусе, на втором этаже. Я ей там случайно на ногу наступил и вежливо по-английски извинился: пардон, говорю, мадам.

– Пардон, – неуверенно возразил Тигран, – это вроде по-французски.

– Пардон – он везде пардон. Более-менее.

– И она тебе за твой пардон револьвер подарила?

– Щаз-з! Револьвер мне в музее Шерлока Холмса вручили. Вместе с почетной грамотой.

Вот с этого места началась правда. Алешка втайне от всех нас участвовал в конкурсе на лучшее знание Записок о Шерлоке Холмсе. И победил. Его пригласили в музей и вручили почетный диплом с портретом этого знаменитого сыщика.

Тигран и Жилин опять переглянулись. Тигран кивнул – он уже немного знал об этой истории.

Чем-то Алешка явно заинтересовал Жилина.

– Значит, из пистолета стрелять можешь?

– Запросто. И из рогатки. Могу любой глаз выбить.

Лешка достал рогатку и спросил Тиграна:

– У вас яблоко найдется?

– Не знаю. А зачем тебе?

– Мы его поставим на голову вашего друга. И сшибем с первого выстрела.

– Нет у меня яблок! – решительно поспешил Тигран.

– Апельсин есть! – вдруг нарисовался Левушка. – Держи.

Тигран и Жилин переглянулись опять. Им эта затея совсем не нравилась.

– Ладно, – сказал Лешка. – Обойдемся без травм.

Он положил апельсин на пенек, растянул рогатку – свист, чмок – и апельсин разлетелся на мелкие дребезги.

– Класс! – восхитился Левушка. – Теперь я!

– Обойдешься! – прикрикнул Тигран. – Ты зачем в скворечник фонарик засунул?

Левушка не стал оправдываться. Потому что в другом скворечнике он оставил старый будильник. Обеспечил будущих цыплят элементами комфорта.

Тигран пошел проводить Жилина до машины.

– Занятный пацан, да? – спросил он Жи-лина.

– Чересчур, – задумчиво отозвался тот.



А в том сообщении о задержании Газели с крадеными вещами, деньгами и оружием ни слова не было сказано о том, что ее владелец, обманув бдительность оперов, сумел скрыться в неизвестном направлении и был объявлен в розыск. Как крайне опасный преступник.



Алешка вернулся очень вовремя – мамы не было дома, – и поэтому он мог нам с Танькой врать о своих подвигах на даче Чашкиных без ограничений. Если бы мама услышала его рассказ, она тут же заперла бы входную дверь, выбросила ключ в окно и сказала железным голосом:

– Все, Алексей! С этой минуты – из дома ни на шаг!

– И в школу? – расстроился бы Алешка.

– И в школу! – сгоряча выдала бы мама.

– Как жестоко. – И Алешка зарыдал бы, заламывая руки: О, горе мне, горе!

К счастью, ничего этого не произошло, Алешкины рассказы достались только нам.

– Ты герой, – сказала Танька. – Я нарисую твой портрет.

– Ладно, – согласился Алешка. – Только сначала покорми.

– Ой, Лешенька! – спохватилась Танька. – Мы тебя заслушались, а ты же с дороги. Сейчас я все разогрею.

После обеда Алешка разгрузил свой рюкзачок и положил на полку большой красивый фонарик.

– Левка подарил, – объяснил Алешка. – Мне его жалко стало. Когда он, Дим, молоток взял, я на всякий случай подальше отошел. Он, Дим, ничего не умеет. У нашего папы тоже много дел и работы, но он нас всему научил. И инструментам, и плавать, и на лодке грести, и в лесу ночевать. А от Левки только откупаются.

– Это как? – не сразу понял я.

– Он, правда, жутко занудливый. Это купите, это принесите, это отнесите. Вот ему и дарят все подряд, чтобы отвязался.

Повзрослел Алешка. Всего за неделю. И я подумал, что взрослеют люди не только от времени, а от всяких событий.

– И вот, Дим, у него все есть и ничего ему не нужно. Потому что все даром достается.

И Алешка рассказал, как они после дождя вычистили бассейн от листьев, добавили туда воды из колодца и затеялись пускать самодельные кораблики. Корабли еще те были кривоносые, набекрень, но Левка был счастлив. И это правильно – никакая самая дорогая игрушка не сравнится с той, которую ты сделал своими руками. Ох, и повзрослел Алешка.

– Ну, а вы чем тут без меня занимались?

– Мы за тебя волновались, – сказала Танька. – Но кое-что узнали. Картины из нашего запасника воровал Чашкин. Это точно!

– А то я не знаю!

– А помогал ему Филипыч.

– Этот швейцарец? Типичный жулик.

– А знаешь, кто это узнал? Наш друг Костя.

– Что-то у тебя много друзей развелось, пока меня не было. Небось и Никишов приветы присылал, с сердечками?

– Не присылал, не волнуйся, у него моего адреса нет. Ты лучше дальше слушай. Филипыч раньше работал швейцаром в ресторане. И один раз у одного посетителя вытащил из кармана пальто какую-то мелочь. А Чашкин заметил, стал его шантажировать и прибрал к рукам. Сам Филипыч картины из запасника не таскал, а только не замечал, когда это делал Чашкин.

– Ну и компашка собралась, – сказал Алешка. – Один Левка человек, да и то еще не совсем.

Тут пришла мама и радостно набросилась на Алешку:

– Как же я соскучилась, Лешка! Ой, ты, наверное, голодный с дороги? Сейчас же обедать! Только руки помой.

Танька открыла рот, но сказала совсем не то:

– Он уже мыл руки. Еще вчера.

В общем, Алешка пообедал еще раз, а мама, вся сияющая, сказала:

– Давайте по этому поводу сделаем что-нибудь вкусненькое на ужин.

– Фазаньих курочек зажарим, – сказал Алешка.

– Ты их сначала налови, – сказала Танька.

– Легко. В морозилке пошарю.

Это он прав – у мамы в морозилке всегда что-нибудь кстати найдется. Нашлась и курочка. Правда, не фазанья, а обычная, замороженная.



А вечером случилась еще одна удача: папа вернулся из командировки. И, переобуваясь в прихожей, сказал:

– Как я вовремя – жареной курочкой пахнет. – Он подбросил взвизгнувшего Алешку к потолку. Мама на всякий случай тоже взвизгнула.

Мы все пошли на кухню.

– А ты чем там питался? – спросил папа Алешку.

– В основном шашлыками и банановыми шкурками.

Тут позвонила Ираида Андреевна и начала маме петь – как она здорово воспитала Алешку.

– Сколько же вы, милая, на это времени и сил потратили!

– Как-то не замечала, – ответила мама.

– Ну что вы скрытничаете. Он у вас просто золото! Он даже научил Левку гвозди прибивать. Молотком.

– Вообще-то, – машинально поправила мама, – гвозди вбивают, а прибивают доски.

– Ой, вы тоже это знаете? А Левушку не узнать! Так он изменился под влиянием Алеши! Сегодня даже чашку за собой помыл.

– От Алешки такого не дождешься.

– Ну что вы! Вы несправедливы к нему. Он вполне заслуживает поездку в Италию. Готовьтесь.

– Что же ты ее не пригласила на жареную курицу? – спросил папа, когда мама положила трубку.

– Они сегодня не могут. У Тиграна Вагановича очень ответственная встреча со спонсором. Переговоры насчет Италии.

– Ну-ну, – улыбнулся папа. – А для вас, – это он нам сказал, – у меня кое-что есть.

– Опять неизвхуд? – спросил Алешка.

– Ты не ошибся. – Папа достал из кармана несколько фоток. – Инспектор Джонни снял специально для вас.

Так мы и поверили. Ясно же, что у интерполовцев к этой галерее свой интерес. Но как только мы начали просматривать фотографии, я сразу понял: наш интерес здесь еще больше. Это были снимки картин молодого и красивого Сашки с косичкой над ухом, у которого Тигран их покупал.

Алешка глянул на них, демонстративно зевнул и сказал:

– Что-то я на этих дачах по нашим окрестностям соскучился. Дим, пойдем погуляем. И Таньку с собой возьмем. А то уж она совсем заучилась – вся худая и бледная.

– Не поздновато? – спросила мама.

– Самое время, – сказал Алешка, – сейчас такие осенние закаты живописные.



Мы припустили в парк, поближе к живописным закатам на берегах Самородинки. По дороге Алешка сердито бубнил в мой адрес:

– Говорил тебе: срисуй телефончик Машкин.

– Что за Машка? – спросила Танька.

– Художница одна. Димка в нее влюбился, а телефончик спросить постеснялся. Ищи ее теперь.

Но Маша оказалась на месте. Она как раз запечатлевала на полотне осенний закат на Самородинке.

– Опять вы? – спросила, не оборачиваясь.

– Ага, – сказал Алешка, – соскучились. Как поживаешь?

– Неплохо. Особенно когда мне не мешают работать.

– Маш, – сказал я, – посмотри фотки. Знакомы они тебе?

Маша вытерла руки, взяла снимки, уверенно сказала:

– Санькина мазня. Только подписаны странно. Неизв. худ.,  Бред!

– Почему бред?

– Потому что в пять лет Санька гораздо лучше рисовал, чем сейчас. У вас все? Не смею задерживать.

А мы и не собирались задерживаться. У нас еще один адрес на сегодня был. Галантерейка Тиграна Чашкина. Нужно было обязательно послушать, на какую тему будет встреча со спонсором.

Уже почти стемнело, когда мы подошли к салону. Алешка выгреб из кармана пригласительные билеты. Мы отобрали те, у которых вид был поприличнее, не такой помятый. Охранник их принял и так же небрежно бросил в вазочку.

Посетителей здесь было мало. Они переходили из закутка в закуток, подолгу рассматривали картины, потихоньку обменивались впечатлениями. Мы пока впечатлениями не обменивались – у нас их еще не было.

Весь подвал был разделен такими легенькими перегородками на закуточки. И в этих закуточках висели картины по темам. Здесь, к примеру, портреты знаменитых людей нашего микрорайона, тут – пейзажи, городские и самородинские, там – наша скромная церквушка. И все в этом роде.

А в самом дальнем закуточке картины не висели. Там стоял столик со стульями, лежали на столике каталоги и проспекты – это была, как говорила тетка Ираида, комната для переговоров.

Самой Ираиды не было видно, а Тигран появился у входа вместе с представительным мужчиной делового вида.

– Дим, – шепнул мне Алешка, – я светиться не буду. Мы с Танькой будем вовсю увлекаться экспонаторами, а ты разглядывай картинки вон в том закуточке, который рядом с переговорочной. И слушай во все свои уши.







Он хороший человек, только жулик




Я зашел в закуток и задумчиво уставился на прелестный этюд. То ли летний вечер на Самородинке, то ли зимнее утро в овраге.

За перегородочкой загремели стулья. Краем глаза я заметил, как мимо прошла Ираида Андреевна в длинном платье с голой спиной и с двумя чашечками кофе. Когда она ушла с пустым подносом, начался деловой разговор.

– Жора, я тебя очень прошу. – начал Тигран.

– Сколько раз тебе говорить: называй меня Жоржем.

– Извини, я волнуюсь. Жорж, мне очень нужны деньги.

– Дружище, я сдаю тебе это прекрасное помещение. Ты уже третий месяц за него не платишь. И у тебя хватает наглости просить еще и в долг. Подо что? Под эти графоманские малявки?

– У меня великолепный проект. Он даст мне миллионы. Но нужны деньги на раскрутку.

– У меня твои проекты вот где сидят! Это все слова. А толку никакого!

– Жорж, на этот раз без промахов. У меня почти все уже схвачено. Деньги нужны только на проезд четырех человек и проживание в приличном отеле, недели две.

– И где этот приличный отель? – Похоже, Жорж начал сдаваться. – В Твери или в Томске?

– В Италии.

Воцарилось молчание. Прерываемое тихим постукиванием. Видно, Жорж выразительно стучал себя пальцем в лоб. Потом он сказал с презрением:

– Тигран, я похож на сумасшедшего? Тут два варианта. Либо ты вернешь мне деньги, либо не вернешься сам.

– Клянусь, Жора.

– Жорж! Ирка с тобой едет? И Левка тоже? А кто четвертый? Теща?

– Четвертый как бы мой племянник. Ты выслушай, а потом реши.

– Это все слова, Тигран. А дела у тебя не идут. Ладно, я тебя послушаю, чтобы не обижать, но денег не дам.

Тигран приободрился.

– Жорж, ты опытный бизнесмен, ты сможешь оценить мой проект. В нужную сумму.

– Валяй, не тормози.

– Есть в Италии небольшая Галерея современных искусств. Там выставляются молодые художники, экспонируются не слишком известные работы классических мастеров, что-то продается, что-то покупается.

– Все, что ли?

– Потерпи, Жорж, это вступление. И вот в галерее вдруг появляются очень интересные работы, отмеченные несомненным талантом. Художник неизвестен, работы привлекают внимание. И вдруг – сенсация! Оказывается, автору этих работ всего одиннадцать годиков. Юное дарование. А ты знаешь, как на Западе любят посюсюкать.

– Хм! Становится интересно. Продолжай.

– Появляется много желающих приобрести эти работы. Но владелец галереи – это мой итальянский друг – непреклонен. Он отклоняет самые выгодные предложения.

– Ну, ясно, набивает цену.

– Не спеши, Жорж, это только начало. За первой сенсацией взрывается другая: художник известен, это мальчик из России, из обыкновенной семьи.

– Неплохо.

– Более того, на собранные доброхотами деньги он прилетает в Италию. Мальчуган крайне симпатичен, обаятелен, скромен. И более того – выясняется, что он прямой потомок дворянского рода. А надо тебе знать, что в этом городке традиционно обосновались наши соотечественники. Из новых русских, а главное – из потомков тех эмигрантов, что покинули Россию после революции. В них генетически заложена непроходящая тоска по родине. И появление этого мальца для них – живая весточка из далекой, но незабытой России. Они утонут в собственных слезах.

– Ну и гад же ты, Тигран!

– Это ты сказал с восхищением или с возмущением?

– Фифти-фифти. Задумка интересная, а идейка подлая.

– Это как посмотреть. Слушай дальше. Начинается раскрутка, у меня там все схвачено. Пресса, телевидение, презентации. От пацана в восторге. Автографы он выдает в виде маленьких художественных шедевров. Ну, а затем феерический финал.

– Ну-ну.

– Семья мальчика обладает не очень достаточными ресурсами, так скажем. А мальчику надо учиться. Его работы идут с аукциона. Весь сбор в пользу юного дарования. Это обеспечит ему обучение в любой академии художеств Европы! Класс?

– Ну да, ну да. Весь сбор получает ясно кто. А мальчик?

– Смартфон, скутер и черепица.

– Какая еще черепица? – По интонации было ясно, что Жорж прибалдел.

– Это я так, в шутку.

Воцарилось молчание. Жорж раздумывал.

Потом спросил:

– И у тебя все готово?

– Абсолютно. Картины уже там. Я даже подготовил несколько вещичек, которые паренек якобы исполнил совсем в раннем детстве. Есть у меня тут на прикорме один оболтус. Рисовать не может, бездарен, но очень хочет. Косит под детские рисунки. Я его творения тоже переслал. Ну как?

– Идея, конечно, гадкая, но эффективная. Я дам тебе денег. Но с условием.

– Я сразу же рассчитаюсь с тобой. И долг верну, и аренду оплачу.

– И двадцать пять процентов от сбора.

Опять молчание. Теперь прибалдел Тигран.

– Это за что же?

– За то, что я укажу тебе слабое место в проекте.

– Ну.

– Главное звено – мальчик. А такого мальчика ты не найдешь.

– Уже нашел! – В голосе Тиграна прозвучало гордое торжество. А мне хотелось его убить. Из Лешкиной рогатки. Или скворечником по башке.

– Нашел, значит? Тогда десять процентов.

– А это за что?

– За риск. Ты даже тюрьмой не рискуешь. А я рискую своими деньгами. Я ведь их не на дороге подобрал. Сколько тебе надо и когда? Но без фанатизма.

Я не стал больше слушать, оторвал взгляд от прелестного этюда и вышел в проход, кипя от злости.

– Ты чего, Дим? – тревожно спросила Танька. – Тебя тошнит, что ли?

Я взглянул на Алешку и сказал:

– Знаешь, кого они из тебя задумали сделать? Гошу!

– Какого Гошу? – удивилась Танька. – Из Леши Гошу?

– Гоша – это глупый попугай нашей соседки тети Зины.

Его научили нескольким словам, и он талдычит их весь день, не понимая смысла.

– А вот фиг без масла! – задорно улыбнулся Алешка. – Оболенские не дрессируются. Они сами кого хошь заставят прыгать с тумбы на тумбу.

Мне даже как-то легче стало. А он и на выходе не удержался и сказал охраннику:

– Собирай вещички, дяденька. Скоро к вам ОМОН со спецназом придут.



На улице уже было по-осеннему темно. В домах светились разноцветные окна. Вокруг фонарей весело плясали оранжевые круги.

По дороге до дома я коротко рассказал ребятам о содержании переговоров.

Алешка не удивился, а Танька возмутилась:

– Ну и семейка! Змей, змея и змейка!

– Да Левка-то не виноват, – заступился за него Алешка. – Они ведь сначала его хотели использовать. – И добавил с гордостью: – Но у него данных не хватило.

– Уж лучше бы его! – сказал я. – Не так подло было бы.

– Как сказать, – задумчиво произнесла Танька. – Лешка им все-таки чужой.

Уже около нашего подъезда мимо прошагала Машка Козлова с этюдником на плече.

– Давно не виделись, – сказал Алешка. – Как там весенняя осень на берегах Самородинки?

– Процветает. Вы, между прочим, хихикали над моей романтической сторожкой, а там в самом деле огонек светится.

– Как это он светится, – сказал я, – если там окошек нет?

– А дверь приоткрылась – из нее свет мигнул.

– Бандитское гнездо, – сказала Танька, когда затихли в осенней дали Машкины каблуки.

– Мышеловка, – усмехнулся Алешка.



Дома мы, конечно, все рассказали родителям. Они среагировали по-разному. Мама даже немного загордилась, что Алешке приготовили такую ответственную и трудную роль. Но все поняли, что она просто хотела поддержать Алешку, чтобы он не расстраивался. И еще сказала:

– Пусть только заявится эта Ираидка! Главное – чтобы она с тортом пришла. Уж я найду ему применение.

– Не вздумай, мать, – улыбнулся папа. – Ты ей прическу испортишь, а нам всю игру. Спугнешь аферистов.

– Пап, – спросил Алешка, – а Тиграну здорово достанется?

– Не знаю. Это будет суд решать.

– Но он же ведь еще ничего не натворил.

– Не довел преступление до конца. По независящим от него причинам. За это тоже наказывают. К тому же укрывал краденое.

– А пусть он придет и чистосердечно раскается.

– И все картины вернет, – добавила Танька.

– Лех, – не выдержал я, – ты ж говорил, что тебе их не жалко.

– Ну, когда это было. Да мне и сейчас их не жалко. Мне Левку жалко. Он ни в чем не виноват, а ему будет хуже всех, если его отца посадят в тюрьму.

– Ладно, – сказал папа. – Мы подумаем, что можно будет сделать.

– Правильно, – сказала мама. – Завтра подумаем. А сейчас мыть руки-ноги, пить чай и спать.

– А ноги-то зачем? – спросил Алешка.



Вторая четверть учебного года началась сурово. Сильно похолодало, иногда даже выпадал снежок. Скучная погода навевала скучные мысли, учиться не хотелось. А когда, собственно, хочется учиться? Разве что в День знаний, первого сентября. Да и то ненадолго.

Правда, у Таньки дела с учебой шли хорошо и успешно. Ее все время хвалили это Костя нам сообщал, сама Танька скромничала себя хвалить и даже выбрали в какой-то художественный совет. И там она часто заседала за одним столом с деканом Чашкиным. А однажды сказала: Если бы он не был жадным до денег, то был бы очень хороший человек. Чушь какая-то. Все равно что сказать: Он очень хороший человек, только жулик.

Но с Танькой, как и с Лешкой, очень трудно спорить. Танька упорная, а Лешка хитрый. Он запросто может доказать, что хороший жулик – это хороший человек. Потому что хорошо делает свое любимое дело. Конечно, он при этом хитрит. Победа в споре ему в сто раз важнее истины.

Хотя в чувстве справедливости Лешке не откажешь. Он все так же дружески опекал Левку. И, кажется, не зря.

На родительском собрании в их классе Любаша отметила, что Чашкин заметно исправился и нормально чувствует себя в коллективе. То есть перестал вредничать и ябедничать. Правда, сказала она, под влиянием Оболенского стал озорничать. В частности, разбил горшок с редким цветком. Но, к чести его сказать, сам в этом проступке признался.

Я все чаще думаю, что взрослые очень сильно ошибаются, когда говорят, что хорошо знают своих детей. Дети сами регулируют, что должны о них знать учителя и родители и что им знать совершенно не нужно. Чтобы не огорчались.

Вот вам пример с этим редким цветком. Любаша называет его редким, потому что он очень редко цветет. По правде сказать, так редко, что еще ни разу. И грохнула этот цветок с подоконника Ленка Стрельцова – первая Алешкина любовь в первом классе.

– Кто это сделал? – строго спросила вошедшая некстати Любаша.

Ленка не успела открыть рот, как вскочил. Левка:

– Это сделал я!

Когда я об этом узнал, я сразу понял: влияние Оболенского. Там, на даче по вечерам, когда они укладывались спать, Алешка рассказывал какую-нибудь свою любимую книгу. Потому что у Левы своих книг не было. И вот когда Алешка рассказал, как Том Сойер принял на себя вину Бекки Тэчер, Лева сквозь дрему выдал:

– Ну и дурак!

А через неделю повторил этот героический поступок. Не зря Алешка с ним нянчится. Толстый Мальчик становится человеком.



Приближался день выплаты пенсий. Мы были уверены, что Вадька Махно и его команда этот день не пропустят. Никишов укрепил свою группу ребятами из борцовской секции. Все они с удовольствием согласились – дело благородное и нескучное. Алешка провел инструктаж:

– Главное, Андрюха, маску захватить и того, кому Вадька кошелек передаст. Тогда не отвертятся.

– Сделаем, командир.

– Но я вас на всякий случай. это. как это? А! Продублирую, – вдруг заявил Алешка.

– И не вздумай, – возразил я. – На все время операции – под ключ.

– И Таньку тоже, – сказал Никишов.

– Ладно, – неожиданно согласился Алешка. – Я на связи буду.

– Димон, – предложил Никишов, – может, все-таки участкового предупредим?

– Не знаю. – Я задумался. – Ведь он один не справится. Разбегутся они, как тараканы.

– Ладно, – сказал Никишов, – мы там все подходы заблокируем. Ни один пенсионер не проскочит.

– Папе тоже не скажем? – спросил меня Алешка.

– Это не его профиль – такая мелочь. Сами разберемся.



Накануне решающего дня Алешка подозрительно засуетился. Зачем-то залез в кладовку, чем-то там звякал и брякал и что-то засунул в рюкзачок. А потом, выпросив у мамы денег на чипсы, отправился дышать свежим воздухом.

Воздухом он дышал возле Пятерочки. Довольно долго. И как бы случайно попался на глаза Свистку. Тот сразу подскочил и затрещал:

– Где отдыхал, Леха?

– В загранице.

– Клёво! С кем ездил, с предками?

– С Крышкиным. У него там дача с бассейном. А в бассейне крокодилы.

– Класс! Кусаются?

– Жрут! Все подряд. Даже покрышки.

Свисток немного позавидовал и потому похвалился:

– Приходи завтра к нам, пировать будем. Я тебя с братаном познакомлю. Вадька у меня супер!

– Ладно, если не забуду. А где ваша президенция?

– За оврагом. Железную будку знаешь? Но мы лучше вместе придем. Секретно. И чего-нибудь захвати.

– Захвачу, – пообещал Алешка. – Более-менее. И пару крокодилов.

Свисток зашелся в хохоте. Он вообще был смешливый пацан. Покажи ему палец – зальется, выхвати кошелек у старика – как бы не лопнул от смеха. Есть такие весельчаки и среди взрослых. Им смешно, когда человек падает и больно ударяется; смешно, когда у кого-нибудь перед носом захлопывается дверца автобуса; смешно, когда у ребенка лопается шарик.

Когда Свисток скрылся, Алешка зашел в магазин, купил орешки, пакет чипсов и пакет сока, а дома упрятал их в свой рюкзачок. Как я понял позже, он подготовился к решающему захвату банды Махно.



И вот этот день наступил. И очень удачно – попал на субботу, занятий в школе нет. Поэтому с утра Никишов со своей командой вел наблюдение за двумя банками.

Алешка послушно остался дома, сказав мне:

– Все равно, Дим, у них ничего не выйдет. Опять упустят.

Мне это не понравилось:

– А у тебя выйдет?

– А у меня уже почти вышло. Мышеловка готова. Осталось только мышек дождаться и дверцу захлопнуть.

Я не стал допытываться – все равно не скажет. А по Танькиным глазам понял, что она что-то знает. Но тоже не скажет.

Я приказал им сидеть дома и не высовывать носы за дверь.

– Чао, бамбино, – сказал Алешка.

В общем, что сказать, Алешка оказался прав. Промахнулась наша группа захвата. Все-таки такими делами должны заниматься профессионалы. Вроде нашего Алешки.

Сначала, правда, все шло по плану. Ребята блокировали оба банка и дурачились возле дверей, не упуская из вида посетителей.

Вот и Свисток появился, пристал к бабульке. Из соседней двери там вход в кафе был выскочил серый волк, вырвал кошелек и скрылся за углом. Ребята рванули за ним. Наглый волк на бегу сорвал маску, швырнул ее в кузов проезжавшего мимо очень кстати грузовика и передал кошелек быстроногому сообщнику.

Вадьку Махно крепко схватили, но он не обиделся, только посмеялся:

– Делать вам нечего! Обижаете мальчика. Я участковому пожалуюсь.

Сообщника догнали, но кошелька у него уже не было.

В общем, опять прокололись хуже некуда.

Когда я, расстроенный, пришел домой, Алешка все понял, но вредничать не стал. Только сказал, вздохнув:

– Им, дуракам, надо было ребят за углом тоже поставить. Ну ладно, никуда они от меня не денутся. Тоже мне – фазаньи курочки.







Президенция под замком




Мы с Танькой немного приуныли.

– Надо было все-таки в полицию обратиться, – сказала она.

– Да, – согласился я, – каждый должен заниматься своим делом.

– И я тоже, – сказал Алешка и раскрыл какой-то учебник.

Точно – что-то задумал. И не только задумал, но и придумал, как свою задумку осуществить.

Танька тоже села выполнять свои задания. Ну и мне ничего другого не оставалось.

Какое-то время в нашей квартире стояла непривычная тишина. Потом Алешка с треском захлопнул учебник:

– Хватит! И так слишком умный.

– Не преувеличивай, – сказала Танька, выходя из кабинета. Она выглянула в окно: – Погода разгулялась. Лешк, пойдем подышим? По вашим окрестностям. А то я сколько у вас живу, кроме станции метро и вашей Самородинки ничего еще не видела.

– Конечно! – вскочил Алешка. – Ты права. Мы тебе мало внимания уделяем. И так в твоей жизни только учеба и посуда. Может, и Никишова встретим, он обрадуется.

Тогда я не сообразил, что это у них заранее было задумано. И я даже не насторожился, когда на прогулку по нашим окрестностям Алешка зачем-то прихватил свой рюкзачок.



Все, что произошло в тот вечер, мы узнали из рассказов Таньки и Алешки. А еще от участкового и от начальника нашего отделения.

Когда наши бравые сыщики вышли из подъезда, Алешка сказал:

– Мы с тобой незнакомы. Я гуляю сам по себе, ты – сама по себе. И держись от меня на расстоянии зрительной и звуковой связи.

– Переведи, Леш.

– Чтоб ты меня видела и слышала. А если возникнет опасность – свистни. Во весь дух. Все – разбежались.

Возле магазина уже суетился Свисток.

– Привет, Леха! У тебя бабки есть?

– Даже две, – сказал Алешка. – Одна зубной врач, а другая наездница.

Свисток, конечно, залился смехом.

– Да я не про твоих бабок. Я про деньги. Купи что-нибудь для угощения.

– Уже, – сказал Алешка и подкинул за спиной рюкзачок. – Погнали?

Они погнали. По дороге Свисток хвастливо трещал, какие сегодня бабки срубил его брательник Вадик.

– И где он их срубил? – спросил Алешка, не сомневаясь в ответе.

Свисток чуть не захлебнулся от смеха.

– У бабки! Бабки срубил у бабки! Клёво?

– Плёво.

– Почему? – огорчился Свисток.

– Какие там у бабки бабки?

– Какие есть – все наши. Кидай ты своего Крышкина, прибивайся к нам. У нас, знаешь, какой шеф?

– Я коней не меняю, – ответил Алешка фразой, которую от кого-то когда-то слышал. Вот и пригодилась.

Они пересекли парк, спустились к оврагу, перебежали мостик. Танька грамотно их сопровождала, не привлекая внимания. Один раз даже шла за ними, присоединившись к тетке с собачкой, и оживленно с ней трепалась.

Когда подошли к будке, Свисток условно постучал в дверь. Алешка потом сказал: три коротких удара и один длинный. До сих пор не могу понять – как можно сделать длинный стук?

Дверь с ржавым скрипом приоткрылась.

– Кто?

– Свои, – сказал Свисток. – С пополнением.

– Заходи.

Внутри было полутемно. Посреди будки стояла обрезанная железная бочка. На ней – свеча и продукты питания. Вокруг бочки теснились чурбаки, и на них сидели разные ребята. На главном месте – Вадик-Гадик, рядом с ним, на полу, черная сумка.

– Это Леха, – сказал Свисток. – Клёвый пацан. Его какой-то Крышкин крышует. К нам хочет перейти.

Под внимательными взглядами Алешка скинул рюкзачок и достал из него свой вклад: чипсы, орешки, сок. И поставил рюкзачок рядом с сумкой Вадьки.

– Садись, – сказал тот. – Мы сегодня гуляем. – Он поднял стакан с соком: – За добычу, братья-разбойники.

Все захохотали, как дураки. А громче всех Свисток. Как самый глупый.

Алешке тоже налили сок в чумазый стакан.

– Садись, новенький. Привыкай к красивой жизни.

И опять все заржали. Веселые ребята.

– Серый, – сказал Вадька, – сгоняй в магаз за добавкой. – Он взял со стола старенький кошелек, раскрыл, достал деньги.

– Где ж вы его подобрали? – спросил Алешка. – На помойке?

– У Серого в портках! – засмеялся Вадик раньше всех.

Серый, в спортивных брюках с красными лампасами, уже торопливо выскочил за дверь.

– У него карман в штанах с секретом. Дырка в нем. Что туда положит, то в штанину скатывается. И болтается внизу. Не сразу найдешь.

Вот куда бабулькин кошелек-то делся. Эх, Никишов, никакого оперативного опыта!

Серый с дыркой в кармане вернулся быстро, опорожнил пластиковый пакет.

– Гуляем дальше! – сказал Вадик.

Алешка выпил еще стакан сока, повозился со своим рюкзачком, отодвинув сумку Вадика, и встал.

– Мне пора, – сказал он. – Крышкин ждет.

И в этот момент где-то невдалеке раздался заливистый свист. И почти сразу в дверь кто-то условно постучал.

– Кто?

– Свои, – густо пробасило снаружи.

Алешка сразу узнал этот голос.

Вошел Жилин, оглядел всех, привыкая к полумраку.

– Вадька, гони всех! За мной следят! – И вдруг остановил свой жесткий взгляд на Алешке. – Где-то я тебя, малец, видел.

– На стенде, – сказал Алешка не дрогнувшим голосом. – Их разыскивает полиция.

Все засмеялись, но как-то неуверенно.

Жилин шагнул вперед, еще пригляделся.

– Постой-ка. – Узнал, вспомнил. – Сынок полицейский! И батя где-то поблизости. Подойди, не бойся.

– А я и не боюсь, – сказал Алешка. – Это ты бойся.

В левой руке у него был рюкзачок, а в правой. револьвер Шерлока Холмса, большой и тяжелый.

Жилин замер. Он хорошо помнил, как Алешка стреляет из рогатки. А тут не рогатка, тут боевое оружие. В руках пацана. А ну как нажмет на крючок!

И нажал. Грохот в железной коробке оглушил всех. А больше всех – Жилина. Он отпрянул в сторону и топнул головой в стену, как сказал Алешка.

Пока все ошалело замерли, он юркой мышкой шмыгнул за дверь, захлопнул ее и задвинул засов.

– Бежим! – сказала Танька. – Скорее!

– А что теперь спешить? – Алешка спрятал револьвер, достал из рюкзачка здоровенный ржавый замок. Когда-то давно мы запирали им дверь нашего фургончика, и Лешка разыскал его в кладовке.

Алешка дважды повернул в замке ключ и сунул его в карман.

– И что они там? – Танька кивнула на дверь.

– Ничего особенного. Носами моргают и ушами пол топчут.

Внутри раздались гулкие удары в дверь. Наверное, чурбаком колотили.

– А похоже, – согласилась Танька.

– Отвори, гаденыш! – раздался басовитый рев. – Я тебя из-под земли достану.

– Я очень сильно испугался, бамбино.

Алешка достал мобильник и набрал номер участкового:

– Гражданин лейтенант, Оболенский-младший беспокоит. Тут, в старой будке за оврагом, сидят под замком грабители стариков и старушек. И еще один, который в розыске. Забирайте их поскорее, а то мне уроки пора делать. Конец связи.

Полицейский наряд прибыл довольно быстро. Из машины высыпали вооруженные люди.

– Ну-ка, в сторонку, – сказал участковый Таньке и Алешке. – Подальше, подальше. Давай-ка ключ.

Дверь отперли.

– Так, – сказал старший наряда, – выходим по одному, с вещами.

Покорно выходили по одному, щурясь после полумрака, забирались в машину. Когда выходил Вадик, Алешка что-то шепнул участковому. Тот подошел к Вадику, снял с его плеча сумку.

– Ваша сумочка? Придется сдать.

– Не заныкайте только, – нахально ответил Вадик.

Но когда участковый раскрыл сумку и достал из нее. волчью маску, он вдруг замахал руками и завизжал:

– Это не мое! Я вообще не при делах! Это они все!

– Разберемся. Следуйте в машину.

Старший наряда заглянул в будку:

– Жилин, долго тебя ждать?

И на Жилина сразу надели наручники. Увидев Алешку, он прошипел:

– Ну я тебя, малец, достану!

– Когда ты меня достанешь, – с достоинством ответил Алешка, – на мне уже будет полицейская форма. С погонами и кобурой. Чао!



Полицейские обыскали будку, изъяли вещдоки в виде огрызков и объедков, а также кошелек, который так и валялся на столе. Закрыли дверь и крепко заперли.

– Заварить надо будет, – сказал участковый и сделал пометку в своем рабочем блокноте.



В общем, задержанных доставили в отделение, начали с ними работать. Ну, с Жилиным все ясно. Вадик попробовал отвертеться и все свалить на своих дружков, даже братика не пожалел. Да его-то что жалеть, ему по-малолетству все равно ничего не будет. Но Свистку стало обидно. Оно и к лучшему – может, что-то поймет.

Пригласили в отделение потерпевшую старушку, она свой кошелек, конечно, опознала.

Вот примерно так и закончилась эта история, где все здорово перепуталось. Тут и кражи, тут и грабеж, и мошенничество. А все потому, что нельзя быть честным только отчасти. Стоит лишь на шаг изменить самому себе, как уже не остановиться. А еще мне кажется, нечестность заразительна как болезнь. И у кого нет от нее прививки с детства, тот и дальше пойдет кривой дорогой и других за собой потянет.

Танька ведь почти сразу заподозрила Чашкина, но никак не хотела в это поверить. Он ей очень нравился как преподаватель. И она не могла соединить в своем уме и в своем сердце умного педагога и глупого жулика.

Галдарейка Чашкиных в Москве совсем зачахла. А Тиграну очень хотелось, как он говорил, стать на две ноги. И не где-нибудь, а обязательно в какой-нибудь Европе, на берегу какого-нибудь моря. Для того он все это и затеял. Таскал ребячьи работы из училища, выдавал их то за ранние рисунки знаменитостей, то за творения какого-то придуманного пацана, но все у него не ладилось. А может, не так уж ему всего этого и хотелось. Может, ему вполне нравилось преподавать в лицее и делать из юных дарований настоящих художников. Но уж очень мечтала его любимая Ираида о красивой жизни. О вилле на море с апельсинами под окном, о яхте с белыми парусами, о заграничном колледже для Левушки.

Не знаю, мне это никак не понять. Вот на нашей даче под окном никаких апельсинов, только – трава по пояс, в которой шмыгают мышки-полевки, а за окном – березы до неба, а в их ветвях щебечут птички, а прямо за домом – разноцветное поле, а за ним – веселая роща с грибами и ягодами, а еще подальше – озеро с карасями, и от этого всего мы счастливы и без белоснежных яхт, и без апельсинов вокруг средиземноморской виллы. Мы никому не завидуем и довольны тем простым и хорошим, что у нас есть.

А Чашкину все чего-то не хватало. Вот он и втянулся в темные дела.

Галерея современных искусств в городке на Средиземном море давно привлекла внимание Интерпола. Это был такой пункт приема краденых произведений живописи. Их там оценивали и тайно продавали проверенным коллекционерам, чтобы эти картины не попались на глаза их законным владельцам.

Чезаре Челлине – ловкий жулик, никакой не итальянец, а какой-то Степа Васькин. И не случайно старший Чашкин нашел с ним общий язык.

Кстати, с Тиграном, может быть, все обойдется. Он выразил желание активно работать со следствием, во всем чистосердечно признался, вернул в лицей все, что оттуда украл, и искренне раскаялся.

А главное, когда к нему на квартиру явился сбежавший Жилин, Чашкин не принял его и сообщил в полицию. Папа сказал, что все это зачтется на суде.

А совсем недавно Алешка был на дне рождения Левушки и подарил ему книгу о Томе Сойере.

В общем, все ясно. Более-менее. Только я до сих пор не могу понять, как волчья маска оказалась в сумке Вадика. Он так и заорал:

– Это не моя! Я ведь ту маску в машину забросил! – Проговорился Вадик.

Но маска-то была его. Та самая, которую Алешка нашел на ступеньках подвала и зачем-то припрятал. А вот как она оказалась в сумке Вадика – совершенно не ясно. Можно, конечно, подумать, но что-то не хочется.

А что касается качеств гениального сыщика, я теперь так считаю: конечно, это зоркий глаз, острый ум, но главное все-таки – доброе сердце.



Дальше все пошло у нас своим чередом. Учеба, домашние заботы, мытье рук и ног перед сном и чаем.

Танька наша так закончила полугодие, что ее перевели на бесплатное обучение и дали бесплатное место в общежитии.

– Ну, мы подумаем об этом завтра, – сказала мама.

– Вот еще! – возмутился Алешка. – А посуду кто будет мыть?

– В любом случае не ты, – успокоила его мама. – Ты лучше открой секрет: кто такой Крышкин?

– А! Тупой мужик один. Из кино. Он на мыло наступил и со всей силы шлепнулся. Прямо на железную палубу.

Доходчиво объяснил.

bruhus
nameДокторВоровскихНаук

Дядя Федор был классный водитель. И когда садился за руль, то сразу становился самым счастливым человеком на свете. Зато когда на дороге показывался пост ГАИ или машина ДПС дорожно-патрульная служба, он сразу становился самым несчастным человеком. Он съеживался за рулем и поглядывал на дорогу через ветровое стекло, как испуганная птичка из гнездышка. Потому что у дяди Федора не было водительских прав. Вернее, они были, но такие старые, что даже фотография на них была чужая, какой-то женщины. Наверное, его мамы.

Вот и сейчас дядя Федор спрятался за приборной доской и прошептал нам с Алешкой:

– Отвлекайте их, отвлекайте.

Ага, отвлекайте! На прошлом посту Алешка отвлек – показал язык гаишнику. Тот сразу остановил нас и стал делать замечание. Пришлось папе показывать свое милицейское удостоверение. Это нас и спасло. Правда, на прощанье капитан сказал:

– Все-таки, товарищ полковник, детей надо воспитывать.

– Сегодня же вечером, – пообещал папа и так посмотрел на Алешку, что тот сразу нырнул под мамино крылышко. А мама сразу за него заступилась:

– Подумаешь. Язык показал. Ребенок должен развиваться свободно. Раскрепощенно. Расти как.

– Как крапива под забором, – перебил ее папа.

Ну тут у них пошел обычный педагогический спор. Мы, конечно, его слушать не стали и с интересом принялись разглядывать окрестности. А дядя Федор, повеселев, когда миновала опасность, стал радостно нас информировать:

– Не, ну вы чувствуете, друзья, что мы едем по земле древней Смоленщины. – И даже запел, как ворон на суку: – И на старой Смоленской дороге повстречали незваных гостей.

Лучше бы он не пел. Потому что накаркал. Впереди показались эти самые незваные гости. Дорожный патруль, остановивший для проверки громадную фуру, разукрашенную рекламами колы и пепси.

Дядя Федор тут же прикусил язык и нырнул под руль. Наверное, со стороны казалось, будто машина бежит по дороге сама по себе.

А внутри воцарилась настороженная тишина. Только мама с папой горячо продолжали свою дискуссию:

– И вообще! – говорила мама. – Ты за пятнадцать лет нашей совместной жизни ни разу посуду не помыл!

– За шестнадцать! – гордо уточнил папа. – Я каждый день по минутам помню. – Непонятно только было из его слов, чем он все-таки гордится? Тем, что ему такая хорошая жена досталась, или тем, что у нее такой хороший муж. Который за шестнадцать лет ни разу посуду не помыл.

Мама тоже задумалась, и поэтому, когда дядя Федор опять зашипел: Отвлекайте их, отвлекайте!, она машинально высунула в окошко язык. У нее даже это лучше, чем у Алешки, получилось.

Но напрасно она старалась. Гаишники не обратили на нас никакого внимания. Они были заняты делом, проверяли остановленную фуру. Только один из них – такой маленький росточком, что форма висела на нем, как драный пиджак на огородном пугале, – помахал нам полосатым жезлом, мол, проезжайте, проезжайте, товарищ водитель, не мешайте работать. Проверка, значит, на дороге.

Дядя Федор обрадовался, снова вырос над рулем и прибавил скорость. Я оглянулся и успел заметить, как водителя фуры и его напарника усаживают в милицейский жигуленок с мигалкой на крыше и синими буквами  на борту. А за руль фуры садится коротышка Пугало.

Видно, что-то подозрительное углядели бдительные дорожные стражи. Знали бы мы заранее – что именно, наша жизнь в ближайшую неделю прошла бы намного спокойнее. Но скучнее.

А дядя Федор опять развеселился и продолжил прерванную лекцию:

– Не, ну вы, соседи, прониклись чувством, а? Мы едем по земле древней Смоленщины.

Мы изо всех сил глазели по сторонам, но никакой особой древности и Смоленщины не видели. Справа – леса, слева – поля, а среди них – деревеньки.

Дядя Федор уже приготовился снова запеть свою песню, но что-то остановило его. Он стал ерзать на сиденье, чмокать губами и крякать, будто подгонял уставшую лошадь.

А она не слушалась его и бежала все медленнее. И, наконец, вообще перешла на шаг. Даже спотыкаться начала.

Дядя Федор свернул с дороги возле указателя Рыбхоз, на котором была нарисована золотая рыбка с павлиньим хвостом, и остановился среди травки, на лужайке, сбоку которой журчал в канаве ручеек. Он вышел из машины, поднял капот и покачал головой.

Дядя Федор был великий мастер по машинам. Вот эту он собрал на свалке и подарил ее нам после совместно пережитых приключений. Машина получилась отличная, похожая на ладный красный Форд. Она здорово бегала, но иногда вдруг останавливалась. Тем не менее мы отважились поехать всей семьей на землю древней Смоленщины и отдохнуть у какого-то прекрасного лесного озера, где папа в дни своей молодости ловил великолепных окуней и щук.

До озера оставалось совсем немного.

– Придется здеся ночевать, Саныч, – сказал дядя Федор папе, потрогав перегревшийся двигатель. – Дальше она не поедет. Отдыхать ей пора. – И он нырнул под капот, пытаясь что-то там наладить.

Мы с Алешкой немного огорчились, нам хотелось поскорее добраться до озера, а мама обрадовалась.

– Это чудесно! – сказала она с восторгом. – Вы посмотрите – какая кругом прелесть!

Местность и вправду была красивая, вся из себя холмистая. По этим склонам, среди мшистых камней, сбегали вниз по зеленой траве березки на белых ножках. За ними высились хмурые елки. А сверху было синее-синее небо, и плыли в нем два прозрачных облачка. В общем, очень похоже на старый сказочный мультфильм про Древнюю Русь. Тем более что за елками высились какие-то живописные развалины вроде старинной крепости.

.Мы поставили палатку, перетащили в нее одеяла из машины, а папа установил газовую плитку и усадил маму готовить ужин.

– И зачем я с вами поехала? – вздохнула мама.

– А я тоже в отпуске, – напомнил папа и пошел помогать дяде Федору.

Мы с Алешкой переглянулись и улизнули осматривать окрестности. Невдалеке, тоже на холмике, стояла местная деревушка, вся заросшая садами и старыми ветлами – на виду торчали только скворечники, колодезные журавли и печные трубы. В деревне было тихо, лишь орали по очереди горластые петухи да иногда взлаивали собаки.

Мы шли по густой высокой траве, в которой как заводные стрекотали кузнечики, и чуть не наступили на живого человека.

Это был старый бородатый дед. Он лежал на подстеленной телогрейке и задумчиво смотрел в небо. Из его бороды и усов поднимался дым папиросы.

– Однако, завтра дождь будет, – пробормотал он, скосив на нас глаза.

– Кто сказал? – спросил Алешка.

– Дед Степа.

– А это кто такой? – Мы подумали – какой-то знатный метеоролог.

– А это я! – гордо ответил дед. – Вишь, как дым вьется? И комар зверует. Быть дождю.

Мы присели рядом.

– Гуляете? – спросил дед.

– Отдыхаете? – спросили мы.

– С ней отдохнешь!

– С кем?

– Козочку пасу. Вон она, – дед привстал и показал в сторону небольшого продолговатого холмика. – По самой крыше бродит.

Холмик, когда мы присмотрелись, оказался каким-то заброшенным строением.

– Овощехранилище было, – охотно пояснил дед. Ему, видно, здорово хотелось поболтать, скучно весь день одному в траве валяться. – Вот она по нему и лазает. Коза – животное горное. Она у меня в сарае не спит, все норовит на крышу забраться. Бедовая.

– Как ее зовут? – зачем-то спросил Алешка.

– Васька, – загадочно ответил дед. – Ну, гуляйте, гуляйте. Тама, – он показал в одну сторону, – прудик есть. Скупаться можно. А тама, – махнул рукой в другую сторону, – на взгорочке земляника вызрела. Гуляйте. Токо к монастырю не ходите. – И показал на развалины.

– А почему туда нельзя? – спросил Алешка. – Интересно ведь.

– Плохое там место, – дед покачал головой. – Энтот монастырь с самого начала не удался. То его татаре разорят, то еще кого лихоманка нанесет. Забросили его. Ну и, как надо быть, заселила его всякая нечисть, ведьмаки да лешаки. Черный монах ночами бродит, все что-то ищет. А самая беда – в войну там склад был. Его, конечное дело, прибрали, но чтой-то осталось, нет-нет – и рванет. Надысь тама один бродяга ночевать вздумал. Он здесь всякий боеприпас собирал и торговал им на рынке. Вона, видите, крайняя башня, с дыркой? Вот он там обосновался, костер разложил: как бахнуло – ни костра, ни бродяги. Одна дырка осталась.

– Убежал со страху? – спросил Алешка.

– Скорее – улетел, – ехидно уточнил дед. – Ну, гуляйте, гуляйте. А то дождь скоро.

Мы поднялись на взгорочек и набрали маме земляники. А скупаться не пошли. Потому что как-то быстро стемнело кругом. Два бывших облачка – мы и не заметили – соединились и разрослись в одну темно-синюю тучу. Она закрыла полнеба. И так плотно, что солнце сквозь нее не просвечивало, только окрашивало ее края в какой-то тревожный бордовый цвет.

Кругом торопливо заквакали лягушки. Заскрипела где-то в траве ночная птица. Стало как-то неуютно.

– Наколдовал дед, – сказал Алешка. – И коза у него странная – Васька! Пошли домой, Дим.

Мы спустились со взгорочка и направились к нашей стоянке. По дорожке, в сторону деревни, шустро семенил дед Степа. Коза Васька подталкивала его рогами в зад.

Совсем стемнело.

– Дим! – Алешка вдруг схватил меня за руку. – Смотри!

В дырке крайней башни вдруг мелькнул слабый огонек. И было в этом что-то жуткое.

Развалины монастыря на фоне черной тучи, которая иногда озарялась беззвучными молниями, выглядели зловеще. Впору было поверить деду, что там и в самом деле гнездятся лешаки с ведьмаками. А кто еще в такую погоду туда полезет?

В общем, мы здорово прибавили шагу. И мне почему-то почудилась сзади какая-то неведомая опасность. Будто кто-то таинственный и недобрый спешит за нами, чтобы зачем-то догнать.

С каким облегчением мы увидели свет в нашей палатке!

– Набегались? – спросил папа. Он устраивал в машине спальные места для себя и дяди Федора, часть которого все еще торчала из-под капота. – Что новенького?

– В монастыре, – сообщил Алешка, – нечистая сила завелась.

– Какая прелесть! – сказала мама, высунув голову из палатки. – Как романтично! Преданья старины глубокой.

– Ага, – сказал Алешка, отдавая маме землянику, – преданья. Там шляется кто-то. С огоньками.

– Пацаны небось лазиют, – высказался дядя Федор из-под капота. – Вроде вас.

Кто бы там ни лазил, подумалось мне, а уж я туда не полезу. Как грянет – одна дырка останется.

.Не знал я тогда, что в этом монастыре мы с Алешкой проведем далеко не самые лучшие и безопасные дни в своей жизни.



Ночью мне понадобилось выбраться из палатки. Алешка составил мне компанию. А когда мы уже собрались вернуться под одеяла, вдруг не совсем вдалеке послышался какой-то странный шум. Будто где-то что-то кто-то бормотал во сне. Такой большой и сердитый, вроде грубого людоеда-великана.

– Слышишь? – шепнул Алешка.

– Видишь? – шепнул я.

Развалины монастыря вдруг на короткое мгновенье озарились каким-то странным сильным белым светом, который тут же погас. И тут же заглохло сердитое бормотание великана.

Будто он повернулся на другой бок.

Мы шмыгнули в палатку и нырнули под одеяла.



А утром дядя Федор вздохнул над двигателем, сдвинул набекрень свою ушастую шапку и грустно сказал:

– Придется нам здеся погостевать малость.







ВЕСЕННЯЯ СЕЛЕДКА




После завтрака дядя Федор уехал на попутной машине в город, покупать какие-то запчасти для двигателя. А мы стали обустраиваться на житье. Мама, конечно, немного поворчала, но смирилась и сказала, что здесь нисколько не хуже, чем на озере, которого она никогда не видела, и рядом деревня, где можно купить молока и свежих яиц. Эта идея ей очень понравилась, и она стала собираться на промысел.

А мы с Алешкой все время с опаской поглядывали в сторону монастыря, на его разрушенные башни и полуразрушенные стены. Все-таки такое заколдованное соседство с лешаками и ведьмаками нас не очень радовало. Хотя полазить в развалинах и поискать в них чего-нибудь древненького, вроде ржавого меча или кривой сабли, было бы неплохо. Тем более что днем, при ярком солнце, монастырь вовсе не казался мрачным и угрожающим. Его скорее было жалко из-за заброшенных развалин, в которых когда-то кипела жизнь, а теперь водится всякая нечисть.

Лешка, видимо, подумал о том же, потому что спросил маму, которая сидела у палатки и старательно, глядя в зеркальце, разрисовывала себе лицо, будто не в деревню за молоком собиралась, а на фирменную дискотеку:

– Мам, а что такое монастырь?

Мама придирчиво рассмотрела свой автопортрет и, занятая творчеством, ответила:

– Ну. там люди живут и богу молятся.

– Если бы только это! – хмыкнув, высказался папа.

– А раз ты такой умный, – обиделась мама, – вот ты им и расскажи.

– Расскажу, – пообещал папа. – Только сначала тебе. Одну давнюю, но поучительную историю. Жил-был один маленький мальчик. Такой маленький, что еще не умел говорить.

– А звали его Сереженькой, – подначила мама, имея в виду, что папа рассказывает о себе.

– Неважно, как его звали. А важно то, что в один прекрасный весенний день мама поднесла его на ручках к окну и сказала: Смотри, Сереженька, весна! Сереженька глазками луп-луп и даже засмеялся, когда чихнул от яркого солнечного света.

– Какие милые подробности, – съехидничала мама и стала доводить до совершенства свои длинные ресницы.

– И вот прошло довольно много времени, – продолжил папа, – и Сережа, уже прекрасно болтавший на русском языке, забегает в комнату, полную гостей, видит на столе селедку, тычет в нее пальцем и восторженно вопит: Весна! Весна!

– Глупость какая! – почти рассердилась мама. А мы уже хихикали, понемногу догадываясь, где здесь собака зарыта.

– И вовсе не глупость, – объяснил папа. – Когда мама подносила Сережу к окну и ворковала: Весна, весна, за окошком висела селедка в пакете.

– Так! – Мама сначала рассмеялась, а потом грозно блеснула красиво накрашенными очами. – К чему это ты все рассказал?

– К тому, что, когда что-то объясняешь детям, нужно это делать так, чтобы потом не пришлось их переучивать. Чтобы они весну селедкой не называли.

– Ах, вот как! – Мама сердито подхватила бидончик для молока и сетку для яиц и пошла по тропинке в деревню.

– Осторожнее! – крикнул ей вслед Алешка. – Там коза Васька живет! Бодучая.

А папа присел у затухшего костра, закурил и стал рассказывать нам про монастыри. Обстоятельно и подробно. Чтобы потом нас не переучивать. Чтобы мы весну селедкой не обзывали.

Но рассказывал он очень скучно, одними фактами. Он только при маме красноречивый, а перед нами-то что стараться? И поэтому мы слушали очень невнимательно, а для вида с умными лицами кивали головами.

– .Монастырь – это, ребята, государство в государстве, со своим уставом, со своими промыслами и заботами.

У меня уже голова устала кивать. А Лешка, похоже, дремал с открытыми умными глазами.

– .Огромную роль выполняли монастыри в качестве оборонительных сооружений. Их и строили в виде крепостей, с башнями и крепкими неприступными стенами.

Алешка вдруг так кивнул, что чуть не врезался лбом в столик. Он вскинул голову и сказал с ясными глазами:

– Как интересно! А вон мама идет!

Но мама не шла. Она бежала. А за ней скакала коза Васька, волоча на веревке деда Степу.

– Тпру! Стой, оглашенная! – орал дед, семеня за козой. – Тормози!

Мы бросились маме на помощь. Я подхватил бидончик, Алешка – сетку с яичками, а папа маму. И мы благополучно удрали от агрессора Васьки.

Коза с сожалением посмотрела нам вслед и повернулась к деду. Ну и началась другая погоня.

Мы вернулись к себе, отдышались.

– Ну и коза, – сказал папа. – Настоящий козел! Крутой!

Мама поправила растрепавшиеся волосы и объяснила:

– Мне дед рассказал. Когда эта коза была козленком, все думали, что это козлик, и назвали его Васькой. А потом оказалось, что это козочка. И она уже привыкла к своему мужскому имени.

– И характер себе козлиный оставила, – сказал папа. И спросил, мне показалось, не столько с опасением, сколько с надеждой: – Она тебя не боднула?

– Не надейся! – сказала мама. – Я увернулась. Давайте молоко пить.

Молока в бидончике осталось всем по полкружки, а яиц и того меньше.

– Теперь вы будете за молоком ходить, – сказала нам мама. – Я этого. эту козу с козлиным именем видеть не могу. – Она немного подумала и добавила: – И вообще, у меня есть подозрение, что дед эту Ваську нарочно на меня натравил.

Тут с обратной попутной машиной вернулся дядя Федор, привез необходимые для ремонта запчасти. Выпил свои полкружки молока и полез под капот.

– Тебе помочь? – спросил его папа.

– Ага, – ответил дядя Федор. – Самая твоя главная помощь, Саныч, – не мешаться.

Папа обрадовался и вытащил из машины свои удочки.

– Кто со мной на пруд? – весело спросил он.

Алешка лицемерно вздохнул:

– Что ж, иди на рыбалку. А мы маме по хозяйству поможем. Кому-то ведь надо.

– Молодцы! – похвалил нас папа.

Как только он отошел подальше, Алешка тут же всунул голову в палатку, где мама наводила порядок, и сказал:

– Ма, мы с папой пойдем, а то он пруд не найдет. Ладно?

Мама ничего не ответила, только вздохнула.

И мы помчались к монастырю, который властно чем-то нас притягивал. Наверное, своими жуткими историческими тайнами. И всякой нечистой силой.



Монастырь оказался гораздо дальше, чем нам казалось. И чем ближе мы к нему подходили, тем выше, неприступнее и величественнее становились его грозные, местами почти развалившиеся стены.

Дорога к монастырю, на которую мы в конце концов выбрались, тоже была старая, засыпанная мелкой щебенкой, которая похрустывала под ногами и сквозь которую пробивалась всякая зеленая трава. Но мне показалось, что по этой дороге все-таки кто-то проезжал – кое-где трава была явно примята колесами.

Дорога привела нас к высокой башне с воротами. Самих ворот, конечно, не было, был только широкий проем, а по краям его сохранились мощные ржавые штыри, на которых когда-то висели тяжелые дубовые створки ворот, схваченные стальными полосами.

Задрав головы, мы постояли перед этой башней, делая вид, что с интересом ее разглядываем. Но это было верно только отчасти. Потому что мы никак не могли решиться пройти внутрь. Побаивались, прямо скажу.

По верху башни сохранилось несколько массивных зубцов. Среди них росли кудрявые березки, а на них беззаботно щебетали птицы. И это нас как-то успокоило. Раз уж птицы щебечут, значит, никакой опасности поблизости нет.

Мы вошли под своды башни, и сразу же наши шаги стали громкими и весомыми – так гулко здесь было. А в стенах, напротив друг друга, были пробиты две сводчатые двери, тоже с остатками петель. За дверьми полуразвалившиеся ступени вели наверх. Но туда мы пока не пошли. А вошли на широкий и пустой монастырский двор.

Он был весь покрыт обвалившимися старинными камнями, среди которых буйно раскустились громадные лопухи.

Здесь было тихо и как-то торжественно. Дорога от ворот вильнула куда-то в сторону и скрылась среди руин и лопухов.

Мы осмелели и стали бродить по двору, присматриваясь – не попадется ли на глаза какая-нибудь древняя реликвия.

Реликвии нам не попадались. Зато полным-полно было симпатичных ящериц. Они грелись на камнях и шустро скрывались в трещинах, как только мы подходили поближе.

Алешка так ни одной и не поймал. Зато из-за большого камня, заросшего зеленым мхом, вытащил какую-то странную картонку, в которой были прорезаны какие-то странные дырки, похожие на непонятные, небывалые буквы. Алешка повертел ее в руках и хотел было уже зафинтилить куда-нибудь подальше, но случайно перевернул ее другой стороной, измазанной высохшей синей краской. И сразу же загадочные буквы стали совсем обычными: . Где-то мы их совсем недавно видели.

– Чего это такое, Дим? – спросил Алешка. – Я думал, какая-то древность.

И я тут же вспомнил. Эти буквы и цифры мы видели на борту гаишного жигуленка, когда проезжали мимо остановленной гаишниками для проверки фуры. ДПС – дорожно-патрульная служба.

– Это трафаретка, – объяснил я Алешке. – С ее помощью буквы наносят. Прикладывают, а прорези краской мажут. Понял?

– Понял, – сказал он задумчиво. – А как она сюда попала? Что, по-твоему, гаишники сюда загнали свою машину и здесь ее красили, этими буквами, да?

– Выходит, что так. Только зачем?

– А чтобы никто не видел, – сказал Алешка.

Вот это мне уже не понравилось! И стены старого монастыря уже не казались безобидными. Они были молчаливыми свидетелями какой-то тайны. И вовсе не древней.

– Пошли-ка отсюда, – сказал я. – Пока не поздно.

Мы засунули эту трафаретку в щель между камнями и, озираясь, выбрались на дорогу.

И до самого нашего пристанища шли молча, раздумывая. Еще не догадываясь, что эта испачканная краской картонка стала вторым звеном в цепи загадочных и опасных событий.







НОВОСТИ НА ДОРОГЕ




Когда мы вернулись к себе, дядя Федор вернее, только часть его торчал из-под капота, мама жарила на газовой плитке яичницу, а папа объяснял ей, какие крупные караси все время срывались с его удочки. А вот если бы они не срывались, то мама сейчас жарила бы не яичницу, а рыбу.

Дядя Федор целиком вылез из-под капота и заметил на это, что вот после обеда они с Санычем пойдут на пруд вместе и уж тогда точно на ужин будут громадные – он даже руки во всю ширь развел – караси.

– Ага, – с улыбкой соглашалась мама. – Будут караси на ужин. Если опять не сорвутся. А пока ешьте яичницу.

За обедом дядя Федор рассказал веселенькую историю, которую подслушал на посту ГАИ, где ловил обратную попутку. Оказывается, на шоссе, не так далеко отсюда, бесследно исчезла громадная фура, битком набитая телевизорами Сони.

– Там этих телевизоров, – рассказывал дядя Федор, наворачивая яичницу, – на огромные тыщи баксов.

– И как же она исчезла, эта фура? – заинтересовался папа.

– А никто не знает. Исчезла – и все. На каком-то километре, не запомнил.

– Если никто не знает, как она исчезла, – встрепенулся Алешка, – то откуда известно, что она исчезла?

– Не понял, – признался папа.

– А я понял, – сказал дядя Федор. – Это ее водитель рассказал. Они вместе с напарником пришли на пост. Без документов, вообще – без ничего. И говорят: машина пропала, вместе с грузом. Как пропала? А мы, говорят, ничего не помним.

– Безобразие! – сказала мама. – За рулем! В дороге!

– Да нет! – заступился за водителя с напарником дядя Федор. – Ничего они такого не пили. Просто вдруг память потеряли. Говорят, будто неожиданно уснули и проснулись в стороне от дороги, под кустом.

– Враки! – сказал решительно Алешка. – Небось продали кому-нибудь всю машину со всем грузом. И врут вовсю. Сказки рассказывают.

– А вот и нет! – опять заступился за водителей дядя Федор. – Их врач осматривал. И сказал: да, временная потеря памяти.

Папа внимательно слушал этот разговор, но в него не вмешивался, наверное, потому, что был в отпуске. Он задумчиво скреб вилкой в тарелке и немного хмурился. А потом спросил дядю Федора:

– Это первый такой случай?

– А я знаю? Что подслушал, то и рассказал. Пошли лучше на рыбалку.

– И мы с вами, – сказал Алешка.

– Нет уж, – сказала мама. – Вы-то как раз в деревню пойдете, за молоком.

– Козы боишься? – засмеялся Алешка.

– Никого я не боюсь, – рассердилась мама. – Мне посуду надо помыть.

Дядя Федор и папа забрали удочки и пошли на пруд, а мы забрали бидон и пошли в деревню.

Она была небольшая. Уютная такая. И называлась почему-то Пеньки. Правда, пеньков в ней почти не было, а были густые сады с яблоками, собаки в каждом дворе и лавочки у калиток. А людей почти не видно. И козы Васьки, к счастью, тоже.

Наконец, у одного покосившегося дома мы увидели на лавочке бабульку, которая изо всех сил на этой лавочке спала и во сне шустро вязала на спицах длинный носок.

– Здрасьте! – гаркнул я.

Бабушка вздрогнула и проснулась.

– Здравствуй, милок, – сказала она.

– Вы не скажете, где нам можно молока купить?

– А где хотите. Только у доктора ни за что не берите. Даже если даром предложит.

Это интересно.

– А почему?

– У них корова странная. Кто ее знает – какое у ней молоко? Может, тоже странное.

Еще интересней. Бабушка во сне носок вяжет, козу Васькой зовут, а у доктора корова странная.

– Она чего, – спросил Алешка, – сильно бодучая?

– Не, мирная. Но она у него, – охотно пояснила бабуля, не переставая вертеть спицами, – в спячку впадает. Как медведь. Но у него такой порядок, а Милка ни с того ни с сего. Идет, бывалоча, с пастбища, вдруг – бух посреди деревни – и спит. Храпит даже.

Мы переглянулись и пожали плечами.

– А у вас можно молока купить? – спросил я. – У вас корова не странная?

– Нормальная, – бабулька беззвучно пошевелила губами, считая петли. – Только колбасу очень любит. Вареную, правда.

– Ладно, – решил Алешка. – Дальше пойдем. Поищем что-нибудь попроще.

– Ну и с богом, – сказала бабулька и принялась рассматривать свой безразмерный носок. – Эк я перестаралась. Ладно, пущай теперь чулок будет.

Чуть мы отошли подальше, Алешка хихикнул:

– Дим, спорим, когда обратно пойдем, у нее уже не чулок, а целые штаны получатся. Ну и Пеньки!

Около веселого синего домика с белыми резными наличниками мы снова остановились. Я постучал в окно. Из окна выглянула женщина и спросила, чего нам надо. Мы сказали.

– Да хоть даром берите, – сказала она и захлопнула окно.

Мы немного подождали. А потом много подождали. Женщина все не появлялась. Я опять постучал в окно.

Через некоторое время женщина все-таки выглянула:

– Чего вам?

– Молочка. Вы же обещали.

– Ой! – спохватилась она. – А я заснула. Чего вы смеетесь?

– Тетенька, – простодушно спросил Алешка, – вас не Милой зовут?

– С чего ты взял? – удивилась она и смачно зевнула. – Ирина я. Петровна. Давайте бидон-то. Прям вы какие-то сонные.

Я, правда, не очень уже верил, что эта Ирина Петровна в самом деле вынесет нам молока. Но все-таки вынесла. Отдала бидончик и спросила:

– А яблочек не надо?

– А почем? – спросил я.

– А как и молоко – даром. У нас яблок – тоже завались. – Она опять исчезла и вернулась с полным ведром громадных краснощеких яблок. – Только ведро потом занесите.

Мы поблагодарили ее и пошли к себе. А сзади опять раздался сочный зевок и лязгнули зубы. Алешка даже подскочил. И сказал:

– Не хватало нам еще козу Ваську встретить.



Когда мы вернулись, мама варила на ужин кашу, а дядя Федор и папа в два голоса мечтали:

– Эх! У меня такой карась сорвался, кило на два.

– Это у меня на два, твой на полтора тянул. Хороша бы жаренка была! Не то что каша. Завтра на утреннюю зорьку пойдем.

– Ага, утром знатный клев!

Мама слушала, улыбалась и помешивала варево ложкой. А наши великие рыболовы жадно принюхивались к аромату разварившейся гречневой каши.

Нас, конечно, похвалили за молоко и особенно за краснощекие яблоки, которые пришлись очень кстати.

Мы поужинали гречневой кашей, напились молока. А дядя Федор молоко пить не стал и опять полез под капот нашей малышки.

– Тута работы, братцы, на два дня, – обрадовал он нас, позвенев инструментами.

А папа в ответ заливисто, как Ирина Петровна, зевнул. И даже зубами лязгнул. И объяснил:

– Это от свежего воздуха.

Тут и мама подключилась и объяснила по-своему:

– Это у меня от готовки и от посуды. До зевоты надоели.

Мы с Лешкой в это время отошли в ближайшие кустики, и он мне сказал:

– Здорово. Они все сейчас уснут, а мы с тобой будем наблюдать за монастырем, что там за свет такой? И кто там по ночам бродит? – И он зевнул почище дяди Федора.

Я согласился и тоже зевнул.

Мы забрались в палатку, где уже вовсю спала мама, уставшая от посуды, хорошенько укутались в одеяла и через две минуты совершенно забыли про таинственный свет в монастыре.







ЧЕРНЫЙ МОНАХ




Утром меня разбудили звон инструментов и ворчание дяди Федора под капотом, пение птиц и мамин голос:

– Давно я так хорошо не спала. Прямо как в детстве.

А папа ей ответил:

– И я здорово выспался. Даже весь вчерашний день забыл. Мы очень много рыбы наловили?

Мама помолчала, вспоминая, и ответила:

– Очень. Две бочки.

– А где они?

– Не помню.

Тут дядя Федор отозвался от машины:

– Будет вам. Вы прямо как эти водилы с фуры, ничего не помните. Никакой рыбы мы не наловили. Все еще впереди.

– Правильно, – сказал папа. – Пошли?

Я выглянул из палатки. И успел заметить, как за кустами движутся к пруду два длинных удилища, и услышал теряющийся вдали голос дяди Федора:

– Не, Саныч, мы сейчас этих карасей тыщу штук на завтрак наловим.

– Не, – ответил далекий папин голос. – Так много не надо, нам столько не съесть. Сотню-две – и хватит.

– Годится, – согласился дядя Федор. – А что не съедим, то на запчасти сменяем.

Я разбудил Лешку, и мы выбрались из палатки.

Кругом было здорово. Над головой – чистое небо и в нем мелькают ласточки. В траве блестит роса такими радужными капельками. В деревне лают собаки, звенят ведра и орут петухи. А мама жарит на плитке картошку.

– Доброе утро, – сказала она, откидывая со лба прядь своих красивых волос. – Как спали?

– Как дети, – сказал Алешка. – Мне самолет с крыльями приснился.

– А мне, – добавил я, – машина с колесами.

– Удивительные сны, – засмеялась мама. – Садитесь завтракать. Только умойтесь хорошенько.

Мы сбегали к ручью и так хорошо умылись, что вернулись мокрые с головы до ног.

– А чего ты картошку жаришь? – спросил Алешка. – Давай карасей подождем. Сто штук. Хватит?

– Долго ждать придется, – вздохнула мама. – А если уж дождемся, то мы их лучше продадим и купим на эти деньги колбасы.

– А кто продавать будет? – спросил Алешка.

– Ты, – ответила мама, накладывая ему полную миску поджаристой картошки. – Выйдешь на дорогу, сядешь на обочине и запоешь: Сами мы люди не местные.

Алешке идея понравилась. Но он внес свои коррективы:

– Лучше вы с папой сядете на обочине, у вас все равно отпуск. А дядя Федор будет бегать вокруг и приговаривать: Ах, какие рыбки! Прямо золотые. По два кило штука!

Мы посмеялись, доели картошку и пошли на ручей мыть посуду. И поняли, что не такая уж это беда, что мы тут застряли. Даже наоборот. Место очень красивое. Деревня Пеньки веселая. В пруду все время караси с удочек срываются. А совсем рядом – старинный монастырь, полный загадок и тайн.

Когда мы вернулись, папа и дядя Федор наворачивали картошку и хвалились, сколько бы они наловили карасей, если бы.

– Подсекаешь слабо, Саныч, – ворчал дядя Федор. – Карась – рыба не простая, он только ловкому рыбаку дается.

– А ты много подсек? – спросил папа.

– Не считал, – отмахнулся дядя Федор. – Но поболе твоего.

– А где рыба-то? – спросил Алешка, заглядывая в пустое ведро.

– В пруду, – сказала мама. – Отныне и навеки.

– Не преувеличивай, – обиделся папа. – Все хорошее еще впереди.

У дяди Федора научился.

– Зато поспали хорошо, – поддержал его дядя Федор. – А я вот долго не засыпал. Все мечтал. О новой машине.

Эти мечты у дяди Федора – постоянные. В нашем доме, а может – и во всем районе, дядя Федор самый лучший автомеханик. А свою машину никак в порядок не приведет. Все у него времени не хватает. Потому что он всем другим водителям без конца помогает. Как во двор ни выйдешь, дядя Федор то под чьей-нибудь чужой машиной лежит, то из-под капота попой торчит. И главное – всем бесплатно машины ремонтирует. Как он говорит, из любви к искусству.

А дядей Федором его прозвали за доброту и простодушие. И за то, что все время ходит в шапке с ушами. Одно ухо у нее висит, а другое вверх задралось. В общем, здорово на симпатичную дворнягу похоже. Но, конечно, Шариком его называть неудобно, а дядя Федор прижилось.

В общем, он очень хороший человек. Только вот рыба у него все время с крючка срывается.

Тут мама все мечты прервала, дала нам пустое ведро из-под яблок и велела отнести его в деревню.

– Там коза, – попытался упереться Алешка.

– Она уже давно в самые дальние леса убежала, – сказала мама. – Как только узнала, что ты здесь объявился.

Мы взяли ведро и, как послушные дети, пошли по тропке в деревню Пеньки. А как только скрылись от маминых глаз, сразу, как непослушные дети, свернули к монастырю, который здорово нас привлекал своими тайнами. И романтической стариной, как сказала бы мама.



.В этот раз монастырь нам еще больше понравился. Всем своим видом. Он, хоть и был разрушен веками, все равно красовался своей мощью. Толстенные и высокие стены, угрюмые башни с бойницами, из которых выглядывали не пушки и всякие самострелы, а кудрявые приветливые березки, которые неизвестно на чем там растут.

– Во! – сказал Алешка. – Попробуй такую крепость взять, да? Просто так на стену не залезешь, а уж когда в тебя стрелы летят и кипяток на голову льют. Ты бы полез?

Мы согласились – что да, не полезли бы. Но тем не менее, войдя в ворота, заглянули в боковые ходы воротной башни.

Там шли наверх крутые, развалившиеся ступени, заваленные обломками камней и какими-то железяками.

Недолго думая, мы полезли по ступеням. Они уже все расшатались и гулко постукивали под нашими ногами.

На самом верху у этой воротной башни была площадка, огражденная каменными зубцами. И здесь тоже березки росли. И ящерицы на зубцах грелись.

– Здорово, да? – сказал Алешка, когда мы подошли к самому краю и стали обозревать окрестности.

Вокруг, во все стороны и во все дали, лежала земля древней Смоленщины. Кругом были просторы. Леса, поля, деревни. Блестели под солнцем изгибы рек. Сверкали пруды и озера. Тянулось невдалеке неутомимое шоссе, по которому бежали и бежали всякие машины.

Кругом было безлюдье. Но не во дворе монастыря. Мы вдруг услышали какой-то стук и, повернувшись, увидели, как неизвестно откуда появился человек в черной куртке с капюшоном на голове.

– Черный монах! – шепнул Алешка и присел за каменным зубцом.

Я тоже пригнулся и стал наблюдать.

Человек в черной куртке, откинув на спину капюшон, вытащил из кармана блокнот и стал, поглядывая по сторонам, что-то в нем рисовать и записывать.

– Шпион? – спросил меня Алешка.

Ну да – шпион. Тоже мне, объект для разведки – старые развалины. Я об этом нашептал Алешке в ухо. А он мне в ответ:

– Ну и что? Может, он здесь старинный клад ищет? И на свою родину его увезет? Нет, что ли?

Тем временем неопознанный шпион стал замерять рулеткой разбросанные камни и записывать замеры в блокнот. Ну уж камни-то он на родину не потащит.

Я неосторожно переступил с ноги на ногу, со стены сорвался камушек, шмыгнул между зубцами и звонко упал вниз. Черный монах поднял голову и спросил:

– Ну и что?

Мы, затаившись, промолчали. А потом все-таки выглянули из-за зубцов.

– Нашли что-нибудь интересненькое? – спросил незнакомец. – А я нашел. Спускайтесь – покажу.

Вид у него был вполне безобидный. На шпиона не очень похож. Узенькая бородка с редкой сединой, очки на кончике носа и веселые глаза. Впрочем, как выглядят шпионы, мы все равно не знали, не видели их живьем ни разу. Ни одного.

Мы спустились в монастырский двор и подошли к незнакомцу.

Он с интересом оглядел нас поверх очков и сказал, слегка наклонив голову:

– Афанасий Ильич. А вас я уже знаю по именам. Дима и Алеша, верно?

– Откуда вы знаете? – насторожился Алешка, подозревая все-таки в нем шпиона.

– От вас самих. Вы так звонко перекликались.

– А чего вы нашли? – спросил я.

– Много чего! – Он снял с плеча сумку и раздвинул молнию. И стал доставать свои находки.

Ничего там особенного не оказалось, на первый взгляд: какие-то камешки, черепки, железячки. Но у нашего нового знакомого блестели глаза и даже подрагивали пальцы, когда он перебирал свои сокровища.

– Вот это, – он показал нам замысловатый черепок с загогулинкой, – это фрагмент глиняной кружки. Лет четыреста ей, не меньше.

– Я таких фрагментов, – пренебрежительно сказал Алешка, – сто штук вам на свалке наберу. Даже поновее, чем четыреста лет.

Но Афанасий Ильич только снисходительно улыбнулся.

– А вот это, – и он протянул Алешке круглый черный камень, величиной с теннисный мячик, – это настоящее пушечное ядро шестнадцатого века, кованое.

– Булыжник, – поморщился Алексей и, принимая камень, едва не уронил его мне на ногу – такой он оказался тяжелый.

– Чугун, – пояснил Афанасий Ильич. – Я это ядро из западной стены выковырял. О чем это говорит? – и он ткнул Алешку пальцем в грудь.

– О чем, о чем? – проворчал Алешка, возвращая ядро. – Что стены из ядер строили, что ли? Чтобы покрепче были.

Афанасий Ильич улыбнулся. Улыбка у него хорошая была – снисходительная такая, но не обидная. От такой улыбки дураком себя не чувствуешь.

– Это говорит, ребята, о том, что монастырь в далекие времена подвергался осаде. Враги обстреливали его из пушек, вели подкопы под стены и взрывали их бочками с порохом, шли на приступ. Вы вообще-то знаете, что такое монастырь?

– А как же! – заносчиво похвалился Алешка. – Это государство в государстве. Там монахи живут. Богу молятся. Промыслы всякие.

Афанасий Ильич внимательно и даже с некоторым почтением посмотрел на него:

– Откуда такие сведения, коллега?

– Из разных источников, – уклонился Алешка от прямого ответа, чтобы не подвести папу – вдруг эти самые сведения не соответствуют действительности.

– В целом ты прав, – согласился Афанасий Ильич. И достал еще одну реликвию, бережно завернутую в мягкую чистую тряпочку. – Самая главная находка, – пояснил он и, развернув тряпочку, показал нам большой красивый медный крест, весь позеленевший от древности. – Не исключено, что этот крест носил на груди сам настоятель монастыря.

И еще он показал нам два здоровенных гвоздя. Очень необычных. У них были мощные квадратные шляпки, и сами гвозди в сечении тоже были квадратные. Ну очень старинные.

Мы уселись на теплый гладкий камень, согнав с него пригревшихся на солнышке ящериц, и Афанасий Ильич, набив и раскурив трубку, стал нам рассказывать про монастыри. Хотя мы об этом его и не просили.







ПРЕДАНЬЯ СТАРИНЫ ГЛУБОКОЙ.




Афанасий Ильич не был никаким шпионом и никаким археологом. Он был архитектором, знатоком старинных зданий и сооружений и специалистом по их восстановлению и реставрации.

Сюда, на землю древней Смоленщины, он приехал, чтобы составить описание монастыря и подготовить свои научные соображения по его восстановлению. Потому что этот монастырь, заброшенный и полуразрушенный, представлял собой необыкновенную историческую ценность. Он был типичным монастырем – крепостью на смоленской земле и ограждал всю Русь от всяких нашествий с Запада: от литовцев, поляков, шведов и других завоевателей. Недаром город Смоленск, обнесенный высокой стеной, издавна называли ключом государства Московского. Он стоял на пути всяких интервентов, с самой глубокой древности и до наших дней.

– Ведь не случайно, – говорил, попыхивая трубкой, дядя Афоня, – монастырская архитектура чаще всего была крепостной. Высоченные стены, почти в пятнадцать метров; крепкие, толстые. У основания они достигали пяти метров толщины, представляете?

– Ага, – сказал Алешка. – У нас в Москве самая большая комната как раз пять метров в длину.

Это он хорошо запомнил, когда еще совсем мальцом мечтал достать где-нибудь небольшого динозаврика. Но папа его быстренько разочаровал. Он сказал, что пять метров – это даже на один динозаврий хвост маловато.

– .А башни строили, – продолжал архитектор, – высотой в тридцать метров. Это десятиэтажный дом!

– Знаем, – сказал Алешка. – Уже полазили, по зубцам попрыгали. Только они что-то не крепкие, шатаются. От старости, наверное.

– А вот и нет! – воскликнул Афоня. – Вы думаете – что?

– Что мы думаем? – спросил недоуменно Алешка.

– Вы небось думаете, что зубцы на стенах и башнях нужны были при обороне только для того, чтобы за ними стрелки прятались, да?

Да, подумал я, не белье же между ними сушиться вешали.

– А вот и нет! – Архитектор увлекся рассказом, как ребенок, даже трубка у него погасла. – Зубцы эти нужны были на самый крайний, критический случай. Представляете, нападающие преодолели обстрел, перебрались через глубокий ров у самой стены и ринулись на приступ. – Он вскочил и, размахивая трубкой, стал прямо-таки изображать этот самый приступ. – Они приставляют к стенам штурмовые лестницы и лезут наверх, как муравьи. Прикрываясь щитами от стрел и камней, а то и от кипятка, которым нещадно поливают их защитники крепости. Врагов все больше и больше. Они облепили все стены и лезут все выше и выше. Иные уже добрались до самого верха, до гребня стены; кричат, визжат, машут саблями.

Мы сидели с Алешкой, как в театре, на сцене которого очень образно дядя Афоня разыгрывал сцену осады старинной крепости. Здорово у него получалось. Мы даже на всякий случай отодвинулись подальше, чтобы он в пылу боя не зацепил нас своей трубкой, которой размахивал, как острой саблей с окровавленным клинком.

– .Защитники крепости копьями и специальными шестами, вроде двузубых вил, пытаются опрокинуть лестницы, оттолкнуть их от стены. Но – поздно! Они все усеяны врагами, тяжесть их велика, опрокинуть лестницы не хватает сил. И тогда бородатый воевода, в кольчуге и шлеме, кричит громовым голосом: Навались, робяты! И робяты наваливаются, подсовывают под зубцы кто копья, кто мечи и сбрасывают их со стены. Огромные тяжеленные камни обрушиваются и летят вниз, сметая все на своем пути. Шум, треск, вопли. Обломки лестниц, вражеские воины, оружие – все обрывается и грохается на дно рва.

– Здорово, – сказал Алешка. – Ни за что бы на стены не полез.

– Да я бы тоже, – усмехнулся дядя Афоня. – Хотя, конечно, кто знает. Смотря, коллега, зачем лезть. Если по зубцам попрыгать, это одно. А вот если.

– Ну да, – сказал Алешка. – Если за свободу и независимость. Тогда, конечно. Но я бы все равно что-нибудь другое придумал. – Он немного призадумался, будто ему прямо сейчас на приступ идти, но сказал совсем другое: – Афанасий Ильич, я вот только не совсем вас понял про монахов. Они ведь мирные люди. Молятся богу, никого не обижают. Как же они в своих. этих. капюшонах до пят еще и сражаются?

– Ты хотел сказать – в рясах? А вот и сражаются. Вы здесь, коллега, немного заблуждаетесь. Уж если монах взял в руки вместо посоха острый меч – берегись, супостат! Монахи – лихие воины, они даже специальную подготовку проходили. Александра Пересвета помнишь?

Алешка важно кивнул:

– Куликовская битва. Тыща триста восьмидесятый год.

– Он ведь тоже монах был. Из Троице-Сергиева монастыря. А как сражался в поединке! О! – архитектор взглянул на часы. – Мне пора, коллеги.

Он собрал свои находки в сумку, снова раскурил трубку и пошел к воротам, дымя как паровоз.



Оказалось, что Афанасий Ильич живет рядом, в Пеньках. Снимает там комнату с окнами в сад. У той самой бабули, которая вяжет во сне всякие шерстяные изделия.

Мы пошли его проводить, очень кстати вспомнив про ведро из-под яблок. Оно так и стояло в воротах, одинокое такое, пустое, с мятыми боками.

– Козу Ваську, – говорил уже на местные темы Афанасий Ильич по дороге в деревню, – я тоже очень боюсь. Беспринципная какая-то. Ей все равно, кого бодать. Однажды даже на мотоцикл участкового напала. Бак ему пробила.

– Участковому? – ахнул Алешка, наверное, бак с боком спутав.

– Мотоциклу. Участковый деда Степу за это оштрафовал и теперь в деревню ездить боится – вдруг дед козе пожаловался. А вот местный доктор, Иван Павлович, – интересный человек. Творческая натура. Он не ограничивает свою врачебную деятельность горчичниками, градусниками и клизмами. Он все время что-то изобретает, всякие новые лекарственные препараты. Он у себя в саду, в самом дальнем тенистом уголке целую научную лабораторию организовал, в сарайчике. И создает там новые лекарства.

– И на своей корове их испытывает? – вдруг догадался Алешка.

– Когда на корове, когда на жене. Она его преданный соратник.

– Корова? – спросил Алешка.

Архитектор рассмеялся:

– Пожалуй, и корова тоже. Но я в данном случае Ирину Петровну имел в виду.

Что-то тут в моей голове забрезжило, какая-то смутная догадка. Но как забрезжила, так же быстро увяла и загасла.

Мы попрощались с архитектором у бабулькиной калитки, договорились о новой встрече в монастыре, и он подарил коллеге Алешке свое бесценное ядро с пожеланием новых археологических открытий. И мы пошли к синему дому с белыми наличниками, гремя ведром, в котором с грохотом катался тяжелый чугунный шар, вспоминая, наверное, свою боевую горячую молодость.







ГРАНАТЫ К БОЮ!




И рина Петровна , когда мы к ней пришли, на этот раз не спала и даже не зевала. Она стояла в глубине двора и держала за рога симпатичную, пеструю, как спаниель, корову. А человек в белом халате и белой шапочке делал ей корове, конечно укол в. заднюю ногу, можно сказать. Корова, повернув к нему печальную морду с карими очами в длинных ресницах, молча и грустно смотрела на него, будто хотела сказать: Когда же это кончится, Ваня?

Попробовал бы он козе Ваське какой-нибудь укол сделать!

– Все, все, Милка, – сказал доктор и похлопал корову по круглому пятнистому боку. – Иди спать.

Корова легонько, вежливо так выпростала свои рога из рук Ирины Петровны, повернулась и, вздохнув, послушно побрела в сарай.

Оказывается, мы брали молоко и яблоки там, где делать этого нам не советовали – в доме доктора.

– Сегодня Милку не доить! – распорядился доктор. – А утреннее молоко – мне в лабораторию, на анализ. А вы чего? – он повернулся к нам. – Простудились?

– Мы ведро принесли, – сказал я.

– Зачем нам ведро? – удивился доктор. – У нас своих полно.

– Это я им давала, – объяснила Ирина Петровна. – С яблоками. Еще возьмете? – Это она нас спросила.

Мы подумали и согласились.

– Только ведро верните, – опять напомнила она на прощанье.

Мы поблагодарили, попрощались и потащили ведро к своей любимой палатке.

Алешка был задумчив. Он машинально грыз яблоко за яблоком и о чем-то усиленно размышлял, даже лоб морщил.

Не зря папа говорит, что у Алешки какой-то там аналитический ум. Он, говорит папа, мыслит нестандартно. И делает всегда свои выводы – дикие, но симпатичные, как сказал Карлсон. Если, к примеру, прилетают птицы, то кто-то скажет: Весна!, а Лешка подумает и скажет: А может, их просто кто-то спугнул? И чаще всего оказывается прав.

На самом краю деревни, из густых кустов, появилось вдруг на нашем пути непреодолимое препятствие. В виде козы Васьки. Она и не думала удирать в далекие леса.

Коза стояла посреди дороги в боксерской стойке. Или как бегун на старте. Голова опущена рогами вперед, ноги напряжены, хвостик подрагивает от предвкушения большого удовольствия.

Мы остановились и огляделись – где же ее хозяин, дед Степа? И не сразу заметили, что он сидит, свесив ноги, на толстой ветке придорожной ветлы. Дед болтал ногами – ветка поскрипывала – и хихикал, тоже очень довольный. Ну и Пеньки!

– Ща она вам задаст! – сказал дед. Ему Васька, видно, уже задала. – И скомандовал: – Фас!

Коза ринулась на нас, как камень из рогатки. Но Алешка не растерялся. Выбрал из ведра самое большое и крепкое яблоко, взвесил его в руке. И когда Васька, пыля копытами и азартно задрав хвост, приблизилась на хорошее расстояние, Алешка точно и смачно влепил ей в нахальный лоб, прямо между рогами, зеленое яблоко. Оно брызнуло во все стороны, словно взорвалось. А Васька, от неожиданности затормозив сразу всеми копытами, позорно вильнула в сторону и скрылась в кустах.

Хорошо еще, что Алешке в ведре яблоко попалось, а не чугунное ядро XVI века.

– Так ей и надо! – взвизгнул предатель-дед и так подскочил на ветке, что она треснула и рухнула на землю.

Справедливость восторжествовала!

Мы помогли деду выбраться из ветвей. Он оглядел себя, ощупал и остался доволен:

– Во грохнулся, да? Давно я так не падал.

Мы тоже подумали, что давно, лет шестьдесят, не меньше.

– И что с ей делать? – дед развел руками. – Продать, что ли?

– А вы ее к доктору сводите, – посоветовал я. – Пусть он ей какой-нибудь усмирительный укол сделает.

– Еще чего! – взвыл дед. – Она и так с придурью. Чего он ей там вколет? Еще лаять начнет! Или песни петь! Ну его, обойдемся. Яблочком-то угости, – попросил он Алешку.

По глазам братца я понял, что за такие шуточки он и впрямь с удовольствием угостил бы деда яблочком. Как и его козу. Прямо в лоб. С удобного расстояния. Но пожалел все-таки – то ли дедов лоб, то ли красивое яблоко.

Мы забрали ведро и постарались поскорее удрать из этих одичавших Пеньков с их лающими козами и поющими коровами.



– Добытчики явились! – провозгласил папа.

Они с дядей Федором занимались благоустройством нашего походного лагеря. Даже ямку для мусора выкопали. Похоже, что мы застряли здесь надолго. Потому что дядя Федор, поворчав под нос, сказал:

– Обратно в город ехать надо. Вкладыши купить.

– У меня их полно, – сказал Алешка.

– Откуда? – обрадовался дядя Федор. – Тащи!

Но вкладыши у Алешки оказались совсем не те. Дядя Федор имел в виду такие подшипники, а у Алешки были вкладыши-картинки от жвачек. Он их зачем-то собирал.

Дядя Федор поскреб макушку, вернул Алешке вкладыши и пошел к шоссе. А мы захватили удочки и отправились на пруд. Сейчас мы им покажем, как надо рыбу ловить. И какие мы добытчики.

Пруд был красивый. Обросший по берегам кустами. На той стороне его стояли стройные камыши и покачивали своими коричневыми головками. А на нашей стороне были устроены мостки из гнилых досок. Мы уселись на них, забросили удочки и замерли.

А пруд словно спал под солнцем. Даже в его береговых кустах не чирикали птицы. А над водой не висели стрекозы. И не плескались двухкилограммовые караси.

Все тут спало. И наши поплавки, с которых мы не сводили напряженных глаз, – тоже.

Мы просидели на пруду довольно долго. И ни один карась не сорвался с наших удочек. И ни один карась не шевельнул застывшие на гладкой воде поплавки.

– Не зря они спят, – вдруг проговорил Алешка.

– Кто? Караси?

– Водители, – ответил он. – И коровы.

Да, нестандартно мыслит молодой человек. На солнышке перегрелся.

– Ничего я не перегрелся! Это жулики их усыпляют, чтобы они ничего не помнили, и угоняют их фуры с дорогими вещами. Понял? Потом где-нибудь их прячут.

– Водителей?

Алешка фыркнул:

– Фуры прячут. А потом на других машинах эти товары вывозят в безопасное место и сдают в какой-нибудь магазин. Где-нибудь в других краях.

А что? Похоже на правду. Только вот – кто эти жулики и где они прячут эти громадные грузовики?

– В каком-нибудь гараже, – предположил Алешка. – Или на стоянке. Надо папе сказать. – И вздохнул легонько: – Сам-то ведь не догадается.

Мы смотали удочки и пошли домой.



– А где рыба? – спросил папа.

– Спит, – сказал Алешка. – Как водители.

И он высказал папе свои соображения. Папа не удивился. Похоже, он все-таки сам догадался.

– Тут вообще какое-то сонное царство, – добавил Алешка. – Особенно в Пеньках. Бабки спят, коровы посреди дороги засыпают.

– Что-что? – заинтересовался папа. А когда мы ему рассказали про доктора и его спящую красавицу Милку, вдруг спросил: – А вы его фамилию не знаете?

– Иван Павлович его зовут, а фамилию мы не спрашивали.

– А вы спросите, – как-то серьезно посоветовал папа. – Только не у него самого.

– У Милки, что ли? – фыркнул Алешка.

– Мы у архитектора спросим, – сказал я. – Он человек посторонний.

– А это еще кто? – удивился папа. – Я смотрю, вы быстро обрастаете знакомствами на новом месте.

Пришлось рассказать и об Афанасии Ильиче и показать его подарок. Даже мама очень этим ядром заинтересовалась:

– Хорошая штучка, – сказала она. – Цыплят под ней удобно жарить. А то я все булыжником крышку сковороды прижимаю. Подарите?

– Мы тебе другое найдем, – поторопился Алешка, – еще тяжелее. – И утащил ядро в палатку.

Назревающий конфликт отцов и детей предотвратил вовремя вернувшийся дядя Федор.

– Вкладыши достал, – сообщил он. – Завтра, Саныч, движок снимать будем. И юнцов наших к этому делу припашем.

– Их припашешь, – проворчала мама. – Железку ржавую родной матери пожалели.

Дядя Федор и тут нас выручил:

– А тута, неподалеку, еще одну фуру угнали. А водилу пока не нашли. Спит где-нибудь.

Мы с Алешкой переглянулись. Но ничего не стали больше говорить. Все равно любой разговор перейдет на ржавую железяку, по опыту знаем.

.Стемнело. Мы поужинали при свете керосинового фонаря, вокруг которого вились мошки и ночные бабочки.

– Пейте молоко – и спать, – сказала мама.

Я молоко на ночь пить не стал. От него ночью бегать приходится. И первым забрался в палатку. Послушал, как за столом обсуждались завтрашние дела, как папа и дядя Федор устраивались на ночлег в машине. Задремал немного, но меня разбудили шмыгнувшие в палатку мама с Алешкой.

И долго не мог заснуть. И вовсе не из-за молока, которого я не пил. Какие-то мысли, связанные с этими фурами, беспокоили меня. И еще что-то мне мешало. Оказалось, это самое ядро. Оно как-то выкатилось из Алешкиного тайника – наверное, когда они с мамой укладывались, – и подкатилось мне под бок.

Я откатил его подальше, в ноги, повертелся еще и вышел из палатки.

Ночь уже разыгралась вовсю. Светили звезды в небе. Край его, там, где за лесом скрылось солнце, еще розовел, постепенно густел цветом и темнел. Трещали кузнечики и заливисто квакали лягушки. А на шоссе шумели машины и пробегали пятна света от их фар.

И вдруг мне опять послышался какой-то не очень далекий, то ровный, то прерывистый гул, и где-то за монастырем блеснул и погас мощный свет.

Я еще постоял у палатки, вслушиваясь и вглядываясь, пытаясь найти объяснение этому загадочному явлению. Но ничего у меня не вышло. Нет, не аналитический у меня ум. Стандартное мышление. Что ж тут поделаешь?

Я зевнул и забрался в теплую палатку, укутался поплотнее. А ядро XVI века опять подкатилось мне под одеяло. Но я не почувствовал, узнал об этом только утром.







ТАЙНЫ МРАЧНЫХ ПОДЗЕМЕЛИЙ




Утром я чуть не проспал интересное событие – скандал, который Алешка закатил маме, подозревая, что ночью она скрала его ядро.

– На исторических экспонатах цыплят не жарят! – орал он в запальчивости. – Куда ты его закатила?

– Да никуда я его не катала, – возмущенно отзывалась мама. – Сам где-то спрятал и забыл!

Я стал выбираться из-под одеяла и нащупал ногой это самое злосчастное ядро. И выкатил его из палатки, под ноги Алешке.

Тот на секунду замолк и тут же сделал свой вывод – дикий, но симпатичный:

– Ах, это ты, Дима! Совесть замучила? – И понеслось все по новой.

В конце концов он угомонился и запрятал ядро где-то в машине.

– Ты только не забудь, – посоветовала ему обиженная мама.

– А он уже кое-что забыл, – сказал папа, вытирая тряпкой измазанные в машинном масле руки. Они уже с усмехающимся дядей Федором подготовили двигатель к разборке. – Он забыл, что ему нужно извиниться.

Заставить Алешку извиниться мог только папа, да и то – с трудом.

Алешка задом выбрался из машины и что-то пробурчал, уставившись себе под ноги.

– Не понял, – сказал папа. – Очень невнятно ты высказался.

Алешка опять что-то пробурчал. Еще более невнятно.

– Вот это совсем другое дело! – похвалил его папа. – Пошли завтракать.

За столом все дружно нахваливали маму: она напекла оладьев и открыла к ним банку варенья. Особенно дядя Федор старался:

– Ох, и хозяйка у тебя, Саныч. И умна, и приветлива. И собой хороша.

Папа был так доволен, будто это его нахваливали, а не маму. Но маме тоже это нравилось, она раскраснелась от удовольствия и добавила в тарелку дяди Федора еще оладьев, самых больших и зажаристых.

Папа скосил на них глаза и тоже подключился, с тайной надеждой:

– Особенно глаза у тебя хороши! – сказал он маме.

– Как у коровы! – ляпнул Алешка.

За столом нависла страшная тишина. Только закашлялся дядя Федор, подавившись от неожиданности оладышком. Но я-то сразу понял, что Алешка не имел в виду ничего обидного. У коров действительно очень красивые глаза. Большие, карие, задумчивые и с длинными густыми ресницами. Совсем как у мамы.

И мама, кстати, тоже правильно поняла его и не только не обиделась, а еще больше расцвела. И, потрепав Алешку по голове, сказала папе:

– Учись, как комплименты говорить. Я от тебя за все пятнадцать совместных лет такой прелести не слышала.

– У них многому можно научиться, – смущенно сказал папа и сам положил себе добавку оладьев. – Мне бы не пришло в голову тебя с коровой сравнивать.

– Смотря как сравнить, – мудро заметила мама. – Вот если бы ты что-нибудь про походку сказал.



После завтрака мы с Алешкой повертелись возле машины, поделали вид, что очень здорово помогаем в ремонте и очень здорово от него устали. И сказали, что пройдемся в поле, соберем маме букет полевых цветов.

– И правильно! – обрадовался дядя Федор. И загадочно добавил: – Пользы будет больше, а вреда – меньше.

.Через полчаса мы уже входили в ворота монастыря. И нас приветствовал неугомонный архитектор.

– Смотрите-ка, – с какой-то непонятной улыбкой встретил он нас. – Смотрите-ка, коллеги, что я обнаружил. – И показал нам небольшую медную табличку, на которой были выпуклые буквы: Монастырь XV века. Памятник старины. Охраняется государством.

– Здорово охраняется, да? – и он грустно осмотрел печальные развалины. – А ведь когда-то вот здесь, посреди двора, стоял прекрасный собор. А вдоль западной стены – монашеские кельи. А какие здесь были подвалы!

– А подвалы-то зачем? – спросил Алешка.

– А как же! – изумился его невежеству Афанасий Ильич и даже наклонил голову, разглядывая такого неуча поверх очков. – А как же! Для всяких припасов. Знаете, какое хозяйство у монастырей было? Первоклассное! По тем временам – даже передовое.

И он опять стал изо всех сил рассказывать нам про старинные годы. Вообще было довольно интересно. В школе мы, конечно, кое-что об этом по истории проходили, но как-то скучно и как-то все это не очень запомнилось.

– Проходили, – проворчал архитектор. – Вот именно – проходили. Мимо.

А Афанасий Ильич умел рассказывать. У него получалось так, будто он читал нам увлекательный исторический роман с яркими картинками в самых нужных местах.

– Монастырское землевладение, – рассказывал он, – включало в себя пашни, луга, леса, сады и огороды. У монастырей были охотничьи промыслы, рыбные ловли. Монахи собирали дикий мед в лесах, содержали пасеки. Выращивали прекрасные овощи, даже в северных районах собирали урожаи апельсинов и других южных фруктов. Монастырские огурчики, вино славились по всей Руси. А в том самом пруду, где вы ловили рыбу, они разводили карасей.

– По два кэгэ, – вставил Алешка. – Только они все, видно, кончились.

– Если бы только караси, – вздохнул архитектор. – И все эти плоды своих трудов монахи хранили в громадных подвалах. Кстати, эти подвалы сохранились до наших дней. Я знаю местечко, как туда попасть. И, надеюсь, что в ближайшее время мы совершим с вами, коллеги, небольшой экскурс в таинственные подземелья. И, между прочим, – он понизил голос и нахмурился, – в этих подземельях нередко организовывались тайные монастырские тюрьмы. Там десятилетиями сидели без света и человеческого голоса те, кто совершил преступления против церкви и государства. Это были ужасные камеры – глубоко под землей, крохотные, сырые и холодные. Несчастных узников там приковывали тяжелыми цепями к железному кольцу в стене.

– Жуть какая-то, – вздрогнул Алешка.

– Конечно, жуть, – согласился Афанасий Ильич. – Но вообще-то монастыри играли положительную роль в развитии государства.

– Тем, что людей на цепи сажали, да? – язвительно усмехнулся Алешка.

– Не только этим, конечно. Но ведь в монастырях, как правило, были больницы для бедных людей, школы, богатые библиотеки. А главное – монахи вели летописи. И теми знаниями прошлого, нашей истории, какими обладает сейчас современность, мы обязаны этим летописцам.

Афанасий Ильич набил трубку и выпустил клуб дыма.

– А когда в подземелья-то полезем? – спросил Алешка. – Цепи ржавые смотреть?

– Ну. К этому надо подготовиться. Это не так просто. Завтра я в город съезжу, привезу план подземелья. Фонарики нам будут нужны, теплая одежда.

– Пища и вода, – добавил Алешка. – А то вдруг заблудимся.

Он с таким интересом стал обсуждать с архитектором предстоящий экскурс, что мне подумалось – вовсе Алешку не ржавые цепи интересуют, а что-то другое, более современное.

Мы, в самом деле, набрали в поле всяких цветов и принесли их маме. Она обрадовалась, разобрала их и поставила на стол в самую большую банку с водой. И в нашем стойбище стало еще уютнее и приветливей.

Папа с дядей Федором уже вытащили из машины двигатель, уложили его на брезент и приступили к разборке. А чтобы было больше пользы и меньше вреда, мы им помогать не стали, а, забрав ведро, понесли его в Пеньки, чтобы вернуть Ирине Петровне. И захватили с собой по паре яблок на случай столкновения с козой Васькой.

Но коза оказалась не глупой. Едва завидев нас, она тут же спряталась в кустах и злобно мекала оттуда, но напасть не решилась.

Мы подошли к дому доктора, и тут из его калитки вышел, как нам показалось, мелкий суворовец. Но это был взрослый человек в милицейской форме. Тот самый гаишник, который разбирался на дороге с водителями фуры. Форма на нем висела, как на пугале, видно, нужного маленького размера в милиции не нашлось.

Он прошел мимо нас по своим делам, а я подумал – чего ему здесь надо? Ведь его дела – не здесь, а на шоссе. Обеспечивать безопасность дорожного движения.

Чуть в сторонке, возле какого-то бревенчатого сооружения, вроде бани, стояла машина с буквами ДПС на борту. Гаишник сел в нее и будто исчез, его из-за руля не стало видно – такой он был маленький. Как он поедет-то? Ему, при его росточке, стоя надо машину водить.

Но ничего, справился. И умчался, напылив колесами на яблони и другие окрестные деревья.

Мы отдали ведро Ирине Петровне, еще раз поблагодарили ее за яблоки.

– Кончатся – опять приходите, – радушно сказала она. – У нас их полно, не выбрасывать же.

– К вам даже гаишники за яблоками ездят, – с фальшивым уважением сказал хитрец Алешка.

– Это не ко мне, – отмахнулась Ирина Петровна, – не за яблоками. Это к мужу. По делам. Пациент. У него хронический насморк.

У него еще и насморк, с жалостью подумал я.

– И бессонница, – вдруг добавил вполголоса Алешка, словно прочитав мои мысли. – Мелкий и болезненный.

Но в голосе его не было сочувствия.







СВЕТ В НОЧИ




– Знаешь, что? – сказал Алешка. – Мне в голову мысль пришла.

Пусть уйдет, хотелось мне сказать, не держи ее. Потому что я знал: за мыслью у Алешки сразу идет действие. И, как правило, решительное и не всегда похвальное. С точки зрения родителей.

Не дождавшись ответа, Алешка продолжил:

– Давай проверим, кто по ночам в монастыре ревет, а? Боишься? Прямо скажи.

Ну как старший брат прямо скажет младшему, что он чего-то боится? Вот и я так же.

– А как мы проверим? – спросил я.

– Я уже все придумал. Ты только поддержи меня, ладно?

.К вечеру Алешка деловито намял кусок хлеба для наживки и сказал:

– Мы пойдем на пруд. Посидим вечернюю зорьку. Чтобы на завтрак у нас рыбка была. Утром она что-то не ловится. – И посмотрел на меня многозначительно.

– Да! – сказал я. – Надо вам показать, кто у нас рыболовы, а кто нет!

– Это мы – нет? – возмутился папа. – Ладно, посмотрим, что вы там высидите. На вечерней зорьке.

– Комаров покормят – и все, – поддержал его дядя Федор. – Да пущай идут. Меньше вреда.

– Только не купаться, – сказала мама. – Обещаете?

Мы пообещали и, забрав удочки и хлеб, отправились на красивый пруд, который никак не хотел расставаться со своей рыбой.

На пруду Алешка воткнул обе удочки в песок и отошел полюбоваться.

– Нормально, – сказал он. – Родители посмотрят – а мы вроде как на берегу сидим. Здорово придумал?

– Здорово, – согласился я. – А если они нас звать начнут?

– Ну и что? Мы сидим, молчим, не отзываемся. Чтобы клев не спугнуть. Здорово?

Все предусмотрел!

.На тропочке, что шла к деревне, мы пересеклись с возвращающимся из города Афанасием Ильичом. Он тащил на спине огромный рюкзак, а в руках еще по сумке.

– Ну что, коллеги? – обрадовался он. – Совершим завтра экскурс по таинственным подземельям? Вы готовы?

– А вы? – спросили мы.

– Во! – он встряхнул рюкзак. – Все, что нужно, привез. Жду вас завтра во дворе монастыря. В десять утра.

Обговорив еще кое-какие детали предстоящего обследования подвалов, мы разошлись по своим делам. Алешка, правда, углядев в одной из сумок связку воблы, беззастенчиво выпросил две самые крупные. И засунул их за пояс. Со стороны поглядишь – бравый горец с кинжалами.

– Тебе не стыдно? – спросил я, когда мы отошли подальше.

– Не очень. Но ведь я для дела их выпросил.

Что ж, я тоже не против такого дела: посидеть на камушке во дворе монастыря и полущить воблу. Но, как оказалось, у Алешки были на нее свои виды. Совсем другие.



Когда мы добрались до монастыря, уже смеркалось. Солнце скрылось за лесом, похолодало. Монастырь мрачными черными развалинами рисовался на фоне красного неба. Ночью он совсем другой, не такой приветливый, как днем. Мягко говоря.

Вечно меня младший брат во всякие приключения втягивает. Не может он жить спокойно. Всюду ему тайны мерещатся, которые он обязательно должен разгадать. Будто, кроме него, некому.

Небо над монастырем, по мере нашего приближения к нему, все больше темнело. И над ним вдруг замелькали какие-то быстрые, неровные тени.

– Это еще что? – спросил я, даже приостановившись.

– Летучие мыши, – махнул рукой Алешка. – Они не кусаются.

Успокоил.

У него всегда так. Это змеи, они не ядовитые. Это злая собака, но она не бешеная. Это настоящий бандит, но мы ему покажем!

Мы вошли в ворота и поднялись по шатким ступеням наверх. В этом проходе было уже совсем темно. Молодец Алешка – догадался папин фонарик прихватить. А то мы бы тут и ноги поломали, и шеи свернули. В этой древней тьме.

На башне мы устроились у самого крепкого зубца и стали ждать. Вот только чего? Бешеной собаки или настоящего бандита?

– Давай воблу, – сказал я. – Почищу.

– Щас! – возразил Алешка. – Я для того, что ли, унижался?

– А для чего? – удивился я, не представляя, на что еще нужна вобла.

– Узнаешь, – сказал Алешка.

Мы долго сидели на башне, любовались небом, в котором начали появляться еще слабенькие звездочки, болтали о всякой ерунде, вздрагивали, когда рядом с нами беззвучно, а то и с тонким свистом или писком мелькали и шарахались летучие мыши – единственные, кроме ящериц, обитатели заброшенного монастыря.

.Впрочем, не такой уж он оказался заброшенный. Вдалеке, где-то у шоссе, возник свет; вскоре послышался шум двигателей. Он не прерывался, только громче становился, а свет фар то исчезал, то вновь вспыхивал в темной ночи.

Мы затаились – похоже, сюда ехали какие-то машины. И похоже – почему-то стараясь оставаться незамеченными, раз уж они то включали, то выключали свои фары.

Вскоре приблизились два не очень больших фургончика. Они проехали под нами, через ворота башни, свернули во дворе, двинулись вдоль стены, посверкивая фарами и габаритками, и исчезли. Только еще долго слышался шум их моторов, постепенно затихая.

Ну вот, что им тут надо, скажите? Ночью, в заброшенных развалинах.

– Может, они ночевать здесь будут? – предположил я. – Боятся ночевать на шоссе: вдруг их тоже ограбят.

– Может, – задумчиво сказал Алешка. – А может, совсем наоборот.

– Это как? – удивился я.

Но ответа не получил. Алешка, пока свои дикие, но симпатичные выводы до конца не сделает, ни за что не скажет.

– Пошли домой? – спросил я с надеждой. – Наши родители рыбки заждались.

– Мне кажется, – сказал Алешка, – нужно немного подождать.

Он сказал это таким тоном, будто чего-то опасался или в чем-то хотел убедиться.

И он оказался прав. И в том, и в другом.

Долго ли, коротко ли, а вдали, там, где скрылись в загадочных глубинах монастыря загадочные машины, снова послышался шум моторов и показался кратковременный блеск фар.

На этот раз моторы гудели тяжело, надрывно, будто машины были сильно нагружены. Они появились во дворе, проехали воротами и постепенно исчезли в дали, совсем уже по-ночному глухой и темной. Только довольно долго еще в этой темноте помигивали рубиновым светом их задние габаритные огоньки.

Вот вам и загадка: приехали ночью в развалины, исчезли там и снова уехали. Почему, зачем? Темное дело.

Мы спустились вниз и торопливо зашагали домой. Было свежо и прохладно. Особенно когда мы шли тропкой через поле. Трава была вся в росе, и мы скоро промокли по колена. Будто шли не тропкой, а по руслу узенького ручья.

– Никому ничего не рассказываем, – предупредил меня Алешка. – Мы весь вечер рыбу ловили, понял?

– Понял. А почему мокрые?

– Крючки зацепились, лазили в пруд отцеплять.

На все у него ответы есть. Мне бы его сообразительность, я бы вполне мог бы стать кем-нибудь вроде депутата.



Когда мы подходили к нашей стоянке, она смотрелась очень уютно. На столике коптил керосиновый фонарь, тускло освещая блестящий бок машины и краешек палатки. Слышались разговоры, немного чем-то озабоченные.

– Да я же хорошо помню, – разобрали мы недовольный голос папы, – что положил его в кармашек палатки. А тут только одна губная помада попадается.

– Ну и куда он мог деться? – ворчала мама. – Мне он вообще не нужен. Под машиной посмотри.

– Чего ему там делать? – спросил дядя Федор.

– О! – увидел нас папа. – Рыбаки с моря вернулись. Как улов? План выполнили?

– А чего это вы ищете? – ушли мы от прямого ответа.

– Да фонарик куда-то делся, – сказал папа. – Вы не брали?

– А зачем? – удивился Алешка. – Мы на хлеб рыбу ловим, а не на свет.

– Ловцы. – пробормотал папа. – А как улов-то? – В голосе его была насмешка вместе с неуверенностью – а вдруг мы, и правда, чего-нибудь поймали.

– Да так себе, – небрежно сказал Алешка. И бросил в ведро из-под яблок две рыбины.

– Ого! – позавидовал папа. – Молодцы! – И наклонился над ведром.

Лешка тем временем незаметно положил фонарик на стол.

– Федя, гляди-ка, – сказал папа. – Обставила нас молодежь.

Дядя Федор тоже глянул в ведро и поморщился с презрением.

– Да ну! По полкило каждая. А мы с тобой, Саныч, завтра.

– Не знаю, как завтра, – сказала мама, убирая со стола, – а сегодня спать давно пора. Вы со своим фонариком. Так! Хорошо же вы его ищете! – И передразнила папу: – В палатке, в кармашке! Губная помада! Что-то ты, отец, забывчив становишься.

Папа оторвался от ведра, подошел к столу и уставился на фонарик. Потом посмотрел на маму, на дядю Федора, перевел испытующий взгляд на нас с Алешкой. Мы сделали совершенно невинные лица.

Папа покачал головой, подержал фонарик в руке, словно не веря, что он нашелся, и сунул его в карман:

– Пошли, Федор, спать. Нас тут не понимают.



Утром, сквозь сон, я услышал, как дядя Федор сказал:

– Хороша рыбка. К ней пивка бы!

Потом было долгое молчание и, как я догадывался, переглядывание.

– Это вобла, – сказал неуверенно папа. – Что же это за пруд такой, в котором караси срываются, а вяленая рыба ловится?

– Они что-то замышляют, – лучше всех разобралась мама. – Ты приглядывай за ними.

– Я их в машине запру, – сурово пообещал папа.

Алешка сквозь сон хихикнул.







А ГДЕ ТУТ ИВАНОВЫ?




Двигателя нашего фордика фактически уже не было. На брезенте лежали отдельные кучки разных деталей.

– Дядя Федор, – спросил Алешка, – а вы все запомнили, как раньше было? А то соберете задом наперед.

– А пущай, – беспечно согласился наш великий механик. – Задом наперед и поедем.

Он сложил в сумку какие-то оставшиеся железки и пошел на шоссе, ловить попутку. Оказалось, что в нашем двигателе не только что-то испортилось, вкладыши какие-то, но и вообще не было каких-то нужных деталей. И дядя Федор снова поехал на техстанцию.

– А как же мотор работал? – крикнул Алешка ему вслед.

– А я знаю? – вопросом же ответил великий автомеханик.

До десяти часов, до встречи с архитектором, у нас еще оставалось время, и мы решили по-быстрому смотаться в деревню, чтобы узнать у кого-нибудь фамилию доктора. Раз уж папа попросил, значит, это ему нужно.

Первым в Пеньках мы встретили деда Степу Васька, с окурком в зубах, сразу же шарахнулась от нас в кусты – умная скотина, памятливая, к тому же и курящая. А дед почему-то очень внимательно я бы сказал, с какой-то тайной надеждой нас осмотрел и спросил:

– Ну как наш прудик? Скупались?

– Времени не было. Мы рыбу ловили.

– Рыбу? – захихикал дед. – Ну-ну. Ни хвоста вам, ни чешуи.

На том мы с ним и расстались.

Что-то мне этот дед перестал нравиться. Козу на нас натравил, в пруд зачем-то гонит. И мы не стали у него спрашивать фамилию доктора, соврет еще зачем-нибудь. Странные жители в этих Пеньках.

Спящую с вязаньем бабулю мы тоже тревожить не стали. И тоже по той причине, что спросонья она могла дать нам неверную информацию. А нам были нужны безупречно точные сведения. Раз уж папа попросил. А то действительно запрет еще в машине. На все время ее ремонта, до глубокой, значит, осени.

План у нас был такой. Подходим к Ирине Петровне и говорим:

– Здрасьте.

Она отвечает:

– Здрасьте.

– Скажите, пожалуйста, а где Ивановы живут?

– А у нас в селе Ивановых нет, – отвечает Ирина Петровна.

– А вы разве не Ивановы? – спрашиваем мы.

– Нет, – отвечает она. – Вы ошиблись, мы Сидоровы.

План хороший. Безобидный такой. Не подозрительный.

– А вдруг у них фамилии с мужем разные? – спросил Алешка. – Так ведь бывает. Муж – Иванов, жена – Сидорова. Скажешь, нет?

– Так бывает, – согласился я. – В городе. А в деревне все под одной фамилией живут. Иногда даже вся деревня.

.Ирина Петровна развешивала во дворе стираные белые халаты доктора. Она обернулась на наше громкое Здрасьте и ответила:

– Здрасьте. Чего орете?

– Скажите, пожалуйста, а где Ивановы живут?

– А у нас их полно. Вам какие нужны?

Тут мы немного растерялись. Откуда нам знать, какие нам Ивановы нужны? Да никакие.

Но план есть план. И я продолжил:

– А вы разве не Ивановы?

– Вот еще! – почему-то обиделась Ирина Петровна и скрылась в доме.

Вот и весь наш план. Но у Алешки тут же созрел другой:

– Заходим в любой дом, хоть к Ивановым, и спрашиваем: А где здесь доктор живет? Фамилию мы, правда, забыли. А Ивановы отвечают: А, вам доктор Петров нужен? Да вон в том синем доме с белыми наличниками.

Годится, почему бы и нет? И мы уже было направились к соседнему дому, как с дальнего края села примчалась, вздымая пыль, белая иномарка.

Она остановилась возле докторского дома, и из нее вышел наш старый знакомый – маленький гаишник, похожий на огородное пугало. Только он был сейчас не в милицейской форме, а в цветных штанах, вроде длинных трусов, и в футболке с чьей-то веселой физиономией. А половину его лица скрывали черные очки – как два блюдечка.

Он закрыл машину, пикнул сигнализацией и, не глядя на нас, прошел в дом доктора.

Само собой получилось, что мы с Алешкой присели на скамеечку, стоявшую под самым открытым окном. Нас из дома не было видно, а нам все было хорошо слышно.

– Здорово, лепила! – прозвучал нахальный голос мелкого пугала.

– Во, – шепнул мне прямо в ухо Алешка, – и фамилию узнали: гражданин Лепило.

Я потряс головой и приложил палец к губам.

– Здравия желаю, товарищ капитан, – послышался насмешливый голос доктора. – С чем пожаловали? Как ваш насморк?

– Не придуривайся, – оборвал его гаишник. – Держи. Здесь пятьсот баксов. И гони новую дозу.

– Она еще не готова, – ответил доктор, и мы услышали, как шелестят в его руке пересчитываемые доллары.

– Гражданин Ложкин, – шутливо, но с заметным раздражением сказал гаишник, – вы срываете нам мероприятие! Нельзя ли работать побыстрее? Мы вам неплохо платим.

– Гражданин Чашкин, – в тон ему ответил доктор Ложкин. – Этот препарат за два дня не приготовишь. Это вам не яичница.

– Поторопись, поторопись. Хороший куш нам светит. Хороший груз идет. Разбогатеешь, частную клинику откроешь.

– Где? – грустно спросил доктор. – В Пеньках? Тут клиентов мало, да и здоровые все.

Гаишник засмеялся противным голосом:

– А ты их больными делай. И лечи от сонливости.

Мы с Алешкой все время переглядывались и пытались понять – о чем же все-таки идет речь? Ответ был совсем рядом, мы это чувствовали, но никак не могли догадаться. Я – во всяком случае. Про Алешку не скажу, он у нас непредсказуемый. Аналитик.

– Ладно, будь здоров, – сказал гаишник. – Я поехал, сегодня нужно еще два фургона отправить. А кстати, что это за хмырь в монастыре бродит?

– Ученый. Архитектор. Монастырь восстанавливать будут.

– Да ты что! – взвизгнул гаишник Чашкин, пугало огородное. – Этого еще не хватало! Нет, это дело не пройдет. Я приму меры.

.Когда он вышел на крыльцо, мы уже были далеко от докторского дома. И как ни в чем не бывало шагали вдоль деревни.

– У него что, две фамилии? – вдруг спросил Алешка.

– У кого? – не понял я.

– Ну, у доктора.

– Почему – две?

– Ну как же: Лепило и Ложкин.

– Чудак! – засмеялся я. – Лепила – это на воровском языке означает – врач, доктор.

– Интересно, – протянул Алешка, – милиционер, а на бандитском языке разговаривает. Очень интересно.

И он глубоко задумался.



Архитектор Афанасий уже ожидал нас во дворе монастыря, сидя с трубкой на большом камне. Он был в куртке с капюшоном, с небольшой сумкой и коротким ломиком.

– Здрасьте, – дуэтом сказали мы и чуть было не добавили: Скажите, пожалуйста, а где Ивановы живут?

– Здравствуйте, коллеги, – архитектор прочистил трубку и встал. – Готовы? Не боязно?

Я ответил: да, Алешка – нет.

– Ну-с, следуйте за мной. И помните: без моего согласия – ни шагу в сторону, ничего руками не трогать, громко не визжать. Все ясно? Пошли.

И он повел нас куда-то в глубь двора, где среди камней и развалин густо поднялись деревья и разные сорные травы, вроде лопухов и крапивы.

– Раньше, – говорил архитектор, – вот там, за оврагом, где протекала небольшая речка, был въезд в подвалы. Туда завозили припасы прямо в телегах, разгружали их, размещали по закромам. Но с годами этот въезд немного обрушился, немного зарос и найти его очень трудно. Но я знаю другой проход, через одно из зданий, где находились кельи монахов.

Говоря все это, он уверенно шагал меж камней, поглядывая по сторонам и все замечая своим архитекторским взглядом.

– Да, работы здесь предстоит огромный объем, – время от времени бормотал он себе под нос. – Но она того стоит.

Мы довольно долго пробирались среди развалин вдоль стены и, наконец, вышли еще к одной башне. Она была круглая, не очень высокая, совсем без верхней части. Но у нее были узкие бойницы, которые грозно смотрели по сторонам, как внимательные, прищуренные глаза воина.

– А в этой башне, – сообщил Алешка, – у одного бродяги граната грохнула.

– Да ты что! – удивился и встревожился архитектор.

А Лешка еще и добавил:

– Нам дед Степа рассказывал, что здесь во время войны склад боеприпасов был. И кое-что еще осталось.

– Вот это беда! – расстроился наш архитектор и сдвинул на нос очки. – Придется саперов вызывать.

Мы прошли еще немного вдоль другой стены, и здесь появились пристроенные к ней какие-то каморки. Вернее, их остатки.

– Здесь кельи были, – пояснил архитектор. – Вот сюда, к самой крайней.

Крайняя келья сохранилась лучше всех. Она состояла из общей монастырской стены и двух стенок, потоньше. В одной из них даже было что-то вроде двери – проем такой, сводчатый.

Он шагнул в этот проем, мы – за ним.

– Где-то здесь, – архитектор огляделся и указал на груду камней у толстой стены. – Вот за ними должен быть вход. – Он достал из сумки листок бумаги и стал его рассматривать, все время поворачивая. – Ага, здесь.

Убрал листок и начал ломиком отваливать от стены камни. Мы взялись ему помогать.

Верхние камни были сухие и теплые, поросшие курчавым мхом. А те, что под ними, становились все более влажными и холодными.

– Ага! – вдруг обрадованно воскликнул архитектор. – Мы на верном пути. – И он показал нам появившуюся в стене дырку.

Мы стали еще веселее отбрасывать камни, и вскоре за этой дыркой, уже вполне годной для прохода, показалась деревянная дверь. Она была еще крепкая, но вся изъеденная жучками. А поперек нее были набиты две фигурные железные полосы, похожие на неизвестные ветки неизвестных деревьев. И на них, как диковинные ягоды, торчали квадратные шляпки гвоздей.

Мы отгребли остальные камни. И посредине двери увидели ржавый, но еще мощный засов.

Архитектор отжал его ломиком, засов со скрипом отошел в сторону. И тут же дубовая дверь сама по себе чуть повернулась на петлях. Афанасий Ильич налег на нее плечом. Петли взвизгнули – дверь распахнулась. Оттуда дохнуло на нас холодом и сыростью.







ПОДЗЕМНЫЕ СТРАШИЛКИ




Афанасий Ильич включил фонарик и шагнул внутрь. Мы – за ним. С интересом и немножечко со страхом. Мало ли что может ожидать нас в древнем подземелье? Например, скелет со ржавыми цепями на костях.

Сразу за дверью находилось что-то вроде небольшой каменной площадки. А от нее винтом уходили вниз каменные ступени.

Архитектор достал из кармана свечу, зажег ее и отдал мне.

– Толку-то от нее, – фыркнул Алешка.

– Толку от нее очень много, – поучительно сказал Афанасий Ильич. – Если внизу скопился плохой воздух, свеча сразу это покажет. У нее изменится цвет пламени или она вовсе погаснет.

– И что тогда? – спросил я с невольной тревогой в голосе.

– Тогда – удирать, – спокойно ответил архитектор и стал спускаться по ступеням. Даже через подошвы кроссовок я чувствовал, какие они холодные.

Спустившись вниз, мы опять остановились. Здесь было знобко, как в погребе. Даже – как в холодильнике. Впрочем, кто его знает – как там? Не пробовали. Но догадаться можно.

Архитектор светил в разные стороны фонариком, а я держал свечу над головой.

И в этом слабом свете мы видели длинный сводчатый коридор, довольно широкий. А в его стенах, по бокам, были какие-то комнатушки, без дверей.

– Это кладовки, – объяснил архитектор, и его голос гулко прозвучал – будто пробежал по коридору – и отозвался глухим эхом. – В одних картошку хранили, в других – зерно. Овощи, мед.

И мы двинулись по коридору, спотыкаясь все об те же камни, железяки и всякий мусор.

Архитектор все время восхищался этим мрачным подземельем, ахал, губами чмокал. Все ему здесь нравилось. А мне здесь ничего не нравилось. Темно, холодно, сыро. Вот бы где заблудиться не хотелось бы. И я с тревогой посматривал на луч фонарика, который становился все тусклее и тусклее.

А Лешка, похоже, разделял интерес архитектора. Таращил вовсю свои глазища и задавал всякие вопросы.

– А это что за кольца? – спрашивал он. – К ним узников приковывали, да?

– Нет, что ты, – с готовностью отвечал архитектор. – Эти кольца, коллега, для освещения.

– А чего же они сейчас не светятся?

– А они и раньше не светились, – усмехнулся архитектор. – В них вставляли факелы.

– Понятно, – деловито соглашался Алешка. – А вот эти дырки в стенах?

– Ниши? Тоже для света. В них стояли толстые восковые свечи.

– А вот эти дырки. то есть ниши?

– Я полагаю, для крепления полок, на которые складывали припасы.

– А вот это. – И Алешка вдруг замолчал. Нагнулся. Что-то подобрал с пола и сунул в карман. Не гранату ли нашел?

– Ты о чем? – спросил его архитектор. Ему, видно, очень нравилось отвечать на вопросы такого любознательного мальца.

– Да ни о чем. Споткнулся просто.

А вот я действительно ни о чем не спрашивал. Потому что мне хотелось задать один-единственный вопрос: Когда мы, наконец, отсюда выберемся?

Хотя, конечно, интересно было. Так и представлялось, как по всей длине этого сводчатого коридора коптят его потолки дымные факелы, как в нишах твердо стоят ярко-желтые язычки толстых свечей. Как снуют туда-сюда, будто трудолюбивые муравьи, монахи в длиннополых, с капюшонами, рясах. Один несет на спине мешок с мукой, другой катит по полу дубовый бочонок с солеными монастырскими огурчиками. Этот устанавливает на полку колоды с медом, а тот вешает в соседней каморке связки вяленой рыбы. Приятная картина. Но тут звучит над головой тревожный колокол. И все бросают свои мешки и бочки, хватают луки, мечи и сабли и взбегают на стены, отражать натиск врага. Веселая жизнь.

– Кажется, пришли, – пробормотал архитектор. И луч его фонарика забегал по поперечной стене, преградившей нам путь.

Он снова достал план подземелья, рассмотрел его и хмыкнул:

– Кажется, это позднейшее вкрапление. Тут никакой стены не должно быть. А я-то надеялся, что мы к оврагу путь отыщем. Жаль.

Стена, в самом деле, была не из самых древних камней. А из современных бетонных плит, схваченных современным цементом.

– Ну вот. – разочаровался и Алешка. – А я думал, мы парочку скелетов найдем. В цепях.

– Скелеты пониже должны быть, – деловитым тоном сказал архитектор, сдвигая очки на нос. – Во втором подземном ярусе. – Он это так проговорил, будто о дровяном складе сообщил. А у меня мурашки по спине забегали. Только скелетов нам не хватало.

А архитектор все водил своим носом по плану и что-то ворчал неразборчиво.

– Ага! – сказал он. – Вот! Здесь был спуск в подземные узилища. – Он топнул ногой в то место, где никакого спуска, кроме битых камней, не было. – Разгребем?

– Может, в другой раз? – предложил я.

И Лешка меня неожиданно поддержал:

– Фонарик кончается.

Фонарик уже светил сам для себя. Если бы не свеча, которая тоже уже превратилась в огарок, мы бы обратной дороги не нашли. До самой осени.

.Расставаясь с архитектором, мы договорились, что в следующий раз обязательно разгребем завалы и найдем спуск в подземные узилища.

– Коллеги! Нас ждут там необычайные находки!

И он оказался прав. Не совсем, конечно. Потому что нашли мы там вовсе не то, на что надеялись. Но и не намного лучше, чем скелеты в ржавых цепях. Правда, скелеты. Впрочем – обо всем в свое время. И в своем месте.

А вот когда архитектор скрылся в направлении Пеньков, Алешка достал из кармана и показал мне свою таинственную находку.

Сначала я фыркнул, а потом призадумался.

– То-то! – сказал Алешка. Очень как-то весомо и даже встревоженно. И опять убрал в карман этикетку с надписью SONY. – Папе пока не говори, а то он нас в машине запрет.



– Не, попутчики, вы помогать-то думаете? – спросил нас дядя Федор. – Или дале не поедем? Здеся будем жить, до зимы?

– Интересно! – возмутился Алешка. – Вы же сами сказали, что от нас вреда больше, чем пользы!

– Это я когда сказал? Три дня назад. А сегодня я совсем другое говорю. Имею право на мнение.

У них, у взрослых, всегда так. Особенно у родителей. Сначала: Какие вы умненькие и благоразумненькие. Сразу видно – наши дети. А потом: Просто хулиганье какое-то растет, совершенно неуправляемое. И откуда такие берутся?

Дядя Федор налил полведра керосина, бухнул туда какие-то железки и распорядился:

– Отмыть до блеска! – и положил рядом с ведром поддончик. – Сюда складывайте готовое. Возле ведра не курить!

– А мы и вдали от ведер не курим, – проворчал Алешка.

Мы тяжело вздохнули, сели рядом с вонючим ведром и взялись за тряпки. А дядя Федор полез под машину.

– А родители-то где? – спросил Алешка.

– Мои? – глухо отозвался дядя Федор. – В Курске. Или еще где.

– А наши? – хмыкнул Алешка.

– В магазин пошли, продуктов подкупить. Говорят, вы едите больно много. Не напасешься.

– Вот врет-то, – шепнул мне Алешка.

Мы поваландались в ведре, отмыли какую-то кривую скобочку с дырочками и, вытерев руки, развалились на травке.

Алешка что-то сказал. Я что-то ответил.

Солнышко грело вовсю. По лицу пробегал легкий пахучий ветерок. Птички щебетали. Глаза закрывались.

Я что-то сказал. Алешка не ответил.

– Во дают! – разбудил нас папин голос. – Ночи им мало! – Он стоял над нами, заслоняя солнце, а у ног его стояли набитые провизией сумки. – Где бегали-то?

– В монастыре, – сказал Алешка. – Там монахи выращивают всякие продукты: варенье, вино, огурцы соленые. И сражаются на стенах.

– Классная информация, – сказала мама и стала разбирать сумки.

– Пап, – сказал Алешка, поднимаясь, – я вспомнил, у этого доктора фамилия Лепило. Ой, обознался! Чашкин – его фамилия.

– Ложкин, – немного уточнил я. – Иван Павлович Ложкин.

– Поварешкин, – вставил и свое слово из-под машины дядя Федор. – Детали готовы? – И стал, кряхтя, выбираться на волю.

Он увидел на поддоне чисто вымытую скобочку, но в восторг от нашего усердия почему-то не пришел:

– Это все? – Повертел скобочку в руках. – Отмыто знатно. Только зачем? – и зашвырнул скобочку в кусты. – Это, попутчики мои, дверная ручка. От старой избы. И как она в ведро попала?

Ну и механик! Великий, как Кулибин.

– Значит, Ложкин? – уточнил папа и, достав из кармана свой сотовый, скрылся в машине.

А Лешка скрылся за машиной, сзади. У нее был открыт багажник, и ему все было прекрасно слышно.

– Семенов? – спросил папа, набрав номер. – Оболенский беспокоит. Пробей-ка быстренько мне одну личность. Записывай: Ложкин Иван Павлович, врач по профессии. Да. И звякни мне на сотовый. Жду.

Ждал ответа он в машине. Его сотрудники были очень дисциплинированные и выполняли его просьбы приказы, точнее быстро и точно.

– Обедать! – позвала мама.

– Идем! – отозвался папа и схватился за пикающий телефон. – Слушаю. Оболенский. – Помолчал и, видимо, повторил полученную информацию: – Так, понял. Подозревается в изготовлении наркотиков. В настоящее время местонахождение неизвестно. Хорошо, спасибо. – И сказал уже совсем другим тоном, Алешке: – А тебе уши заклею, чтобы не подслушивал.

– А как ты догадался? – спросил Алешка.

– Ты сопел здорово, – объяснил папа. – Наверное, от любопытства.

Но я-то сразу сообразил, что он просто разглядел Алешкины любопытные глаза в зеркальце над лобовым стеклом.

– Вот что, друзья, – сказал папа очень серьезно. – Держитесь от этого Ложкина подальше. Он наркотиками занимался. Но как-то вывернулся, ушел от ответственности. И молоко у него больше не брать! Категорически. И яблоки тоже.

Дядя Федор уже нетерпеливо сидел за столом. Мама разливала по мискам суп. Из пакетиков, конечно. Мы плюхнулись на свои места, а мама вдруг поморщилась:

– Фу! Как эта лампа керосином воняет.

– Это не лампа, – сказал дядя Федор, берясь за ложку. – Это ваши дети.

Пришлось идти на ручей, отмываться.

– Ты понял? – спросил меня Алешка, когда мы мыли руки. – Этот Ложкин нам сонные яблоки подсунул. Помнишь, как в Спящей красавице?

– В Мертвой царевне, – поправил я.

– А при чем здесь яблоки? – Опять у него дикие выводы.

– У него там лаборатория, так? Он там изготавливает всякие препараты, так? Испытывает их на жене, на корове, так? И, наверное, прививки деревьям делает. Помнишь, мы яблок наелись и все спать повалились, до самого утра без просыпа?

Наконец-то что-то прояснилось. Но Алешка ошибся.

– Молоко! – Меня просто осенило. – Дядя Федор на бессонницу жаловался. А он молока в тот вечер не пил!

– Теперь, – не смутился мой младший братец, – я все-все про них знаю!

– Про кого? – Мы уже подходили к столу, и я спросил об этом шепотом.

– Про бандитов!







ПОУЧИТЕЛЬНАЯ ИСТОРИЯ




Вторая половина дня прошла довольно скучно. Нам пришлось помыть на ручье посуду и мама потом долго ее обнюхивала – не пахнет ли она керосином, прибраться в палатке и целых полчаса подавать дяде Федору ключи под машину. Мне даже кажется, что под машиной его самое любимое место в жизни.

Дядя Федор лежал там в комфорте и не столько работал, сколько болтал.

– Саныч! – говорил он, кряхтя и позвякивая ключами. – А на шоссейке-то – паника! Посты усиленные, проверки. Водилы боятся, что их тоже ограбют. А надысь вижу – идут по трассе два фургончика, а их гаишный жигуленок сопровождает. Во как!

– ? – спросил Алешка, заглядывая под машину.

– Чего шишнацать? – переспросил дядя Федор.

– Жигуленок!

– Откель мне знать? Что я их, считал, что ли? Может, и шишнацать. Обыкновенный, с надписями. За рулем – инспектор.

– Чашкин? – опять сунулся под машину Алешка.

– Плошкин! – рассердился дядя Федор. – Он мне документ не предъявлял. Давай лучше ключ на двенадцать. Прямо не малец, а вопросник какой-то. Что, где, когда?

Папа в разговоре участвовал молча. Слушал и поглядывал на Алешку. А потом взял его за плечо и спросил:

– А при чем здесь Чашкин? Это кто такой?

– Так просто, – невинно хлопая глазами, ответил Алешка. – Это гаишник. Мы его сперва на дороге, а потом в Пеньках видели. Он к доктору заходил.

– Зачем? – строго спросил папа.

– А мы знаем? – Алешкины глаза стали круглыми. – Какие-то деньги ему приносил. Какое-то лекарство просил. У него хронический насморк.

– Откуда такие подробности? – спросил папа. – Подслушивали? Под окошком сидели?

Интересно, а у папочки откуда такие подробности?

– Значит, Чашкин, говоришь? – спросил он Алешку. – Не перепутал? – И взялся за телефон, своему Семенову звонить. Несмотря на отпуск.

О чем он его спрашивал, мы не услышали: папа предусмотрительно отошел от машины и разговаривал на открытом месте. Скрытно не подслушаешь.

Тут из-под машины вылез наш главный механик, вытер руки, поскреб затылок и торжественно объявил:

– Все, попутчики, ремонт закончен. В срок и качественно. Ща испытания проведем.

Он сел за руль и запустил двигатель. Машина заработала хорошо – ровно и устойчиво. Дядя Федор прогрел мотор и, высунувшись в окошко, заорал:

– От винта! Даю первую скорость. Вперед!

Но машина почему-то пронеслась задним ходом и едва не врезалась в дерево. Потом медленно поехала вперед и остановилась. Дядя Федор вышел и смущенно сказал, скребя затылок:

– Однако, малость перепутал.

Алешкины опасения оправдались: дядя Федор что-то неправильно собрал. Задом наперед. И теперь наш фордик имел четыре скорости назад, а вперед только одну – бывшую заднюю, неторопливую.

– Вообще-то, – все еще смущенно предложил дядя Федор, – можно и так ехать. Не спеша. Зато задним ходом можно быстро. Если нужно.

– Я задом наперед не поеду, – поспешила мама. – Очень надо!

– Я – тоже, – сказал папа.

– А нам все равно, – сказал Алешка. – И чего теперь делать?

– Делов-то, – снова расхрабрился дядя Федор. – Разобрать да собрать. Саныч, поможешь?

Папа кивнул, а мы кивать не стали. Еще неизвестно, от кого вреда больше. И пользы меньше.

Лешка толкнул меня локтем в бок и шепнул:

– Вот здорово! А я уж испугался, что мы отсюда уедем и не успеем ничего расследовать.

А я-то как раз на это и надеялся.



После ужина быстро наступила ночь. Наползли на все небо тучи, скрыли звезды; вдали засверкали молнии и негромко иногда рокотал гром.

Все затихло. Даже кузнечики смолкли. Только на шоссе шумели машины.

Мы сидели возле палатки, вокруг небольшого костерчика и болтали обо всем подряд. А потом Алешка стал рассказывать о монастыре, о жизни монахов и их полезной для государства деятельности. В общем, пересказал все, что услышал от архитектора. Правда, про наш экскурс в подземелье не проболтался.

Рассказывал он интересно, мама даже заслушалась, а дядя Федор все время поддакивал: Ишь ты! Во как! Да ну! Зато папа все выше задирал нос от гордости. Он, наивный, полагал, что это от него Алешка получил такие интересные сведения. Хотя всю папину лекцию мы нахально пропустили мимо ушей. Ну не получилось у него. Бывает. Зато, когда он рассказывает какие-нибудь случаи из своей милицейской работы, – заслушаешься. Правда, рассказывает он всегда что-нибудь веселое. Хотя мы прекрасно знаем, что в его работе веселого очень мало. Почти нет.

Ну и конечно, когда папа похвалил Алешку: Молодец, как хорошо запомнил то, что я вам рассказывал, Алешка не стал его огорчать, а попросил рассказать что-нибудь интересное из криминальной области.

И папа рассказал про одного квартирного жулика. Этот жулик был очень опытный и осторожный. Он никогда не забирался в чужую квартиру просто так, а всегда заранее все разведывал про ее жильцов, чтобы уж наверняка попасть туда, где можно хорошо поживиться. И вот один раз он ошибся. Не в ту квартиру попал. Думал – уж тут-то я и денежек схаваю, и всякие золотые ценности, и дорогую аппаратуру. А когда вскрыл замок, то был сильно разочарован. Квартира оказалась очень бедной. В ней была старая мебель, никаких хрусталей, а только битая посуда. Даже часы на стене были такие старые, что еле тикали. Даже в холодильнике, куда он заглянул, ничего не было – только две пачки просроченных пельменей.

С горя забрал он эти пельмени – не уходить же с пустыми руками, примета плохая – и поехал домой. А утром вспомнил, что с расстройства ничего не купил себе на завтрак. Взял и открыл одну пачку. Но никаких пельменей там не было.

Там были. двадцать пять тысяч долларов. Жулик настолько обалдел, что тут же открыл вторую пачку. Ну и в ней оказалось столько же баксов. И ни одной штучки пельменей.

– А дальше? – спросил Алешка.

– А дальше он побежал от радости в ресторан и так повеселился, что проснулся утром в милиции. Тут его удача и кончилась.

– Поучительная история, – сказала мама. – Я тоже один раз залезла в старый чемодан на антресолях, зонтик искала. А там! Знаете, чего нашла?

– Чего? – Алешка в ожидании так вытаращил глаза, что даже в темноте они заблестели.

– Твой дневник с двойками. Который ты туда спрятал.

Алешка хихикнул, а папа серьезно сказал:

– Вообще-то я считаю: гораздо лучше, когда мои дети дневники прячут, а не деньги.

Тут над самой головой изо всех сил трахнул гром, и мы не смогли оценить папину мысль по достоинству. Похвалил он нас или на что-то намекнул?

Мы быстренько собрали вещи, покидали их в палатку, загасили костер. И разбежались по своим спальным местам.

Гром больше не гремел, тишина настала, только дождик зашуршал. А в машине запиликал папин телефон. И хотя он папа говорил очень тихо, мы с Алешкой поняли, что это звонит неугомонный Семенов и передает сведения о капитане ГАИ Чашкине.

И по папиным ответам мы однозначно поняли, что никакого маленького капитана Чашкина в местной ГАИ нет и никогда не было.







НАХОДКА В МОНАСТЫРЕ




Утром мы незаметно забросили в кусты самую большую монтировку и самый большой молоток, стянув их из багажника.

Тихо-мирно забрали удочки и пошли на пруд:

– После ночного дождя очень хороший клев.

Папа посмотрел нам вслед и сказал:

– Постарайтесь севрюжки наловить. Желательно горячего копчения.

– А я бы ветчинке обрадовалась, – добавила мама.

– Тогда уж и по паре пивка, – попросил дядя Федор.

Будто мы не на пруд, а в гастроном пошли. Шутники!

Мы разыскали в кустах свои инструменты, воткнули, как обычно, удочки на берегу и дунули в монастырь. Алешке не терпелось раньше архитектора найти проход в нижний ярус подвалов и раскрыть какую-нибудь тайну.

После ночного дождя вся природа кругом еще больше ожила и посвежела. Даже развалины выглядели такими чистенькими, что так и хотелось заняться их реставрацией.

В ворота башни мы уже вошли как в родной дом. Быстренько отыскали откопанную дверь и остановились перед ней. Было, конечно, страшновато. Вчера мы спускались в подземелье со взрослым и знающим человеком, а сегодня одни. И никто, кстати, не знает, куда мы пошли. И где нас искать, если мы вдруг исчезнем.

У Алешки, правда, подобных сомнений не было. Он деловито проверил фонарик, показал мне фляжку с водой и плитку шоколада и объяснил:

– Чтобы не умереть от голода и жажды, когда заблудимся.

Еще чего! Заблудимся! Тут я категорически против. Если такое случится – попадет в основном мне. Как старшему. А Лешке только сочувствие достанется, без всякой меры.

– Я еще и компас взял, – похвалился Алешка.

Я чуть не расхохотался. Компас нам, конечно, в подвале больше всего нужен. Чтобы, умирая от голода и жажды, знать при этом, где север, а где юг.

Забегая вперед, скажу, что этот компас нам все-таки сослужил свою службу. Правда, не совсем такую, на которую он рассчитан.

– Вперед! – сказал решительно Алешка и включил фонарик.

Точнее, не вперед, а вниз.

.Знакомый участок подвала мы прошли быстро и без приключений. Только время от времени вздрагивали, когда с шумом, вызывая вдали неясное эхо, осыпется какой-нибудь камень или метнется по стене моя и Алешкина неузнаваемая, диковатая, зловещая тень.

Вот и груда камней. Молоток мы, пожалуй, зря взяли – камни разбивать нам не придется, они мелкие, рассыпчатые. Впрочем, вполне возможно, что молоток нам пригодится для других целей.

– Мало ли какие подземные чудища на нас нападут, – шепнул мне Алешка. – Или лешаки с ведьмаками.

Да, молоток против неизвестных подземных чудищ – очень грозное оружие.

Алешка вручил мне монтировку, а сам с молотком стал на страже и светил фонариком. Камни разгребались легко. Было похоже, что их совсем недавно здесь навалили. Они не слежались в плотные кучи и легко отлетали в стороны, будто им самим надоело валяться без дела.

Довольно скоро монтировка глухо стукнулась обо что-то, похожее на дерево.

– Может, еще и клад разроем, – помечтал Алешка. – Наверное, это сундук с древними сокровищами. Монахи запрятали. Копай скорей.

Ага, копай. Очень ему сокровищ захотелось. А вдруг это ящик с гранатами! Будут нам тогда сокровища, мало не покажется.

Я отложил монтировку и стал осторожно разгребать камни руками. И вскоре, к Алешкиному восторгу, обнажился какой-то деревянный щит, вроде крышки ящика. Я снова взял монтировку и поддел ею край щита, приподнял. Алешка мне помог, и мы эту крышку откинули в сторону.

Никакого ящика там не было. Ни с сокровищами, ни с гранатами. А была черная дыра, из которой дохнуло на нас холодом и какой-то болотной гнилью.

Алешка посветил в дыру – круто вниз уходили каменные ступени.

– Открытие сделали! – восторженно выдохнул мне в ухо Алешка. – Там небось скелетов!

Тебе это надо? – подумал я. И малодушно стал искать в голове серьезную причину, чтобы не спускаться по этим грязным ступеням в эту черную дыру. И еще я подумал, что эту дыру кто-то нашел раньше нас, не так давно. И зачем-то снова закрыл щитом и замаскировал камнями.

Но Алешку никакая опасность не остановит. Он вооружил меня молотком и сказал:

– Если кто-нибудь нападет, я буду светить, а ты их по башке!

После такого решительного приказа оставалось только, тяжело вздохнув, ступить на скользкие ступени. По которым, возможно, сотни лет не шагала человеческая нога.

В общем, я готов был ко всяким ужасам, от скелетов до подземных чудищ. А больше всего я был готов при малейшей опасности схватить Алешку за шиворот и вытащить его из этого мрачного подвала на прекрасный, теплый и мирный, белый свет.

Да разве его оттащишь от опасностей?

А они уже начались с первых шагов по ступеням. Они оказались покрытыми какой-то липкой и скользкой слизью, и спускаться по ним было очень трудно. Того и гляди – скатишься вниз на заднем месте.

Мы осторожно спустились до самого низа и остановились на последней ступеньке. Луч фонарика скользил по черной поверхности пола. Но это был не пол. Это была какая-то грязь, пахнущая тиной. Ил какой-то. И я вспомнил, как архитектор говорил, что в подвалы был когда-то въезд со стороны оврага. Теперь этот овраг зарос и заболотился. И, наверное, сюда просочилась и скопилась здесь болотная жижа.

Алешка подобрал камешек и бросил его в ил. Он булькнул и утонул, пустив короткие, быстро загасшие круги.

– Пошли дальше? – спросил Алешка.

– По этой грязи? – спросил я.

– По доскам. Не видишь, что ли?

И правда – я сразу и не разглядел – от лестницы к противоположной стене были проложены толстые доски. Это здорово, конечно. Но кто их проложил?

Мы пошли по ним. Под досками хлюпало и пузырилось, и болотная вонь становилась еще сильнее. Я уже в который раз пожалел, что мы сюда забрались.

Доски кончились у другой лестницы. Такой же каменной и скользкой. Алешка посветил вверх, и мы увидели там еще одну дверь. Тоже в глубоком проеме, тоже дубовую и с мощным ржавым засовом.

– Дим! – шепнул Алешка, когда мы поднялись по ступеням и остановились у двери. – Странно. Мы шли по доскам все время на юг, я по компасу смотрел, а пришли на север. Почему так получилось?

Я оглянулся во тьму. Хотя прекрасно знал, что мы шли все время в одном направлении, никуда не сворачивая. Что за шуточки?

Я взял у Алешки фонарик и компас, вернулся к исходной точке. А потом пошел назад, не сводя глаз со стрелки компаса. И она стала поворачиваться. И ее северный конец уперся в дверь.

И тут меня осенило. Вспомнил уроки географии и физики. И сказал Алешке:

– Все ясно. За этой дверью что-то большое и железное. Оно и притягивает стрелку. Понял?

– Конечно. Там склад оружия военных лет. Может, даже настоящие танки стоят. И мы с тобой с одного танка себе пулеметик снимем. Пригодится. Открывай дверь.

Ну что с ним поделаешь? Теперь ему уже сокровища и скелеты не нужны. Ему пулеметик с танка захотелось.

Я подцепил монтировкой ушко засова и выдвинул его из скобок. Он коротко взвизгнул, но дверь не открылась. Я толкнул ее посильнее – никак. Пригляделся, осветив фонариком. Дверь была забита. Но гвозди были совсем не такие старинные, кованые, какие показывал нам архитектор. Они были совсем новые и блестели своими шляпками в луче фонарика.

Ну не останавливаться же на полпути из-за такой ерунды!

И я принялся выковыривать гвозди монтировкой. И справился с этой задачей! И приоткрыл дверь. И увидел в щелочку свет. Не яркий, но достаточный, чтобы разглядеть в широком помещении большое и железное. То самое, что упорно притягивало к себе магнитную стрелку Алешкиного компаса.

Это была фура! Та самая, которую проверяли на шоссе гаишники во главе с маленьким Пугалом.

Мы протиснулись в дверную щель и огляделись. Здесь тоже было что-то, похожее на подвал, но он был широкий, сухой и с трещинами наверху. В трещинах гнездились березки, и оттуда просачивался в подвал веселый вольный свет.

Фура стояла, как большое животное в своей большой норе. Задние дверцы ее были распахнуты. И в кузове было пусто. Не было там уже никаких коробок с этикетками SONY на боку.

Мы обошли фуру и пошли вдоль каменных стен. Впереди становилось все светлее. И, наконец, показался выход на поверхность. Он был весь скрыт деревьями и кустами. И находился на самом краю заболоченного оврага, в сторону от которого отходила чуть заметная колея.

– Мы с тобой раскрыли тайное убежище бандитов! – гордо сказал Алешка.

– И поэтому, – сказал я, – нужно поскорее отсюда сматываться. Годится?

– Годится, – согласился Алешка. И спокойно добавил: – Только поздно уже. Скелеты идут.

И я это тоже понял: совсем рядом послышался шум машины.







БАНДИТСКИЕ ШТУЧКИ




Мы рванули в глубь подвала, протиснулись в дверь и затаились.

Машина остановилась у въезда в подвал. Хлопнули дверцы, послышались еще неразборчивые голоса. И шаги. Которые все приближались.

Мы приникли к щелочке и увидели, как к фуре подошли двое. Совсем не скелеты. Один – маленький, второй – наоборот, длинный и сутулый. Маленький был в своих цветных трусах, а длинный – в милицейской форме. Старые знакомые.

Гаишник похлопал фуру по боку и сказал:

– Ее надо срочно отсюда убрать. Место освободить. На подходе новый товар. Очень хороший. Распорядись, чтобы Таксист ее отогнал.

– Куда, шеф?

– Ну в овраг, что ли? Не мне же об этом думать.

– Сделаем.

– И еще. Самое главное. Нужно этих архитекторов отсюда пугануть как следует. Они нам все испортят. Мы такое место нашли, а они ведь здесь все облазают, всюду свои ученые носы сунут.

– Ладно, шеф. Я их встречу и припугну.

– Ну ты дурак, Длинный! Ты их припугнешь, а они на нас ментов погонят. Соображать надо!

– Я соображаю, – прогудел Длинный.

– Что-то незаметно, – усмехнулся Пугало-Чашкин.

– А чего сделать-то? – Этот Длинный, видно, туповат был.

– Бомжа помнишь? Которого мы отсюда наладили.

– Ну.

– Повтори. Только покруче. И деду напомни – пусть побольше об этом складе болтает. Мол, валяются тут и снаряды, и бомбы – под ногами прямо катаются. Понял?

– Вроде.

– А потом рванешь.

– Так. это, шеф. Археологи эти, они саперов вызовут.

– Дурачина ты. Пока саперы соберутся, мы товар возьмем, баксы получим и разбежимся. Как зайцы в чистом поле.

– А Доктор?

Чашкин противно засмеялся:

– А мы ему его же препарат вколем – и он все забудет. Даже как его корову зовут. Понял?

– Вроде.

Чашкин забрался в кабину фуры, что-то там поделал и сказал в окошко Длинному:

– Сходи-ка, дверь проверь. Тут пацаны какие-то шастают.

Мы едва успели плотно прикрыть дверь и задвинуть засов. Он опять завизжал. А мы – похолодели. Но услышали испуганный голос остановившегося Длинного:

– Шеф! Тут крысы, видать. Пищат!

Что ему ответил шеф, мы не разобрали – мы таких слов не знаем. И рядом с керосином не курим.

Мы только услышали шаги Длинного и его слабый толчок в дверь:

– Порядок, шеф! Запёрто!

И вскоре все стихло.

Я уже начал было спускаться по ступеням, как вдруг Алешка сказал странным голосом:

– Дим, посвети сюда! – Не иначе все-таки какой-нибудь клад почуял.

Лучик фонаря обежал темноту и уперся в стену, недалеко от двери.

– Свети, свети, – запыхтел Алешка, и мне показалось, что он выковыривает из стены камень. – Иди сюда!

Я поднялся к нему и увидел в стене дырку. Алешка вытащил еще один камень, смело запустил руку в отверстие.

– Вот! – сказал он. – Я так и знал. Недаром Чашкин за эту дверь трясется.

– А что там? – спросил я.

– Сумка с баксами, – спокойно ответил Алешка. – Тыща штук, не меньше. Ясно, здесь Чашкин свою добычу прячет.

И он снова вложил камни в стену.

А я все еще стоял, разинув рот.

– Как же ты догадался? – наконец спросил я.

– Очень просто.

Все у него просто!

– Тут на полу бумажка валялась, я ее подобрал: сто долларов! Наверное, в темноте из сумки выпала.

– Покажи, – я все еще не мог поверить в случившееся.

– А я ее обратно в сумку сунул.

Честный какой!

– Ты пока никому не говори об этом, – посоветовал Алешка. – Они нам пригодятся.

Еще бы! Тыща штук баксов!

Но честный Алешка имел в виду совсем другое.

Мы быстренько выбрались тем же путем, закрыли крышку люка и забросали ее камнями.

А потом, поднявшись наверх, решили все-таки сходить к оврагу.

И как же хорошо было наверху! И небо сияло, и ласточки прочеркивали его своим стремительным полетом, и березки на древних стенах, как флаги, трепетали своей свежей листвой. И ящерицы грелись на камнях.

Ну их, эти подземелья! С сокровищами, скелетами и танками.

Не дойдя немного до воротной башни, мы отыскали чуть приметный след автомобильных колес и пошли по нему. Он вел нас сначала по двору монастыря, а потом свернул в пролом в стене и стал спускаться среди леса к оврагу. Опять свернул в еще большую гущу деревьев и, петляя между ними, вывел нас к совсем незаметному въезду в подвал.

Мы заглянули туда, встретились глазами с тоскливыми фарами грузовика и пошли домой.

Вот теперь действительно все ясно.



По дороге мы разломили шоколадку и запили ее водой из фляжки. Вот и хорошо – не пришлось умирать от голода и жажды в вонючем подземном болоте.

Мы, из-за пережитых приключений, чуть не забыли про свои удочки. А возле них топтался дед Степа. И в бороде его пряталась усмешка.

– Это тайный агент Чашкина, – напомнил мне Алешка. – Ты с ним поосторожнее. Не откровенничай.

Я незаметно положил в траву монтировку и молоток и поздоровался с дедом. Алешка тоже что-то буркнул.

– Иде рыбка-то? – хихикнул ехидный дед. – Иль не ловится?

– Почему не ловится? – удивился я. – Мы вчера целое ведро натаскали.

– Вот такие вот караси! – Алешка пошире развел руки. – Монастырские!

Дед недоверчиво вытаращил глаза:

– Не врете?

– Мы никогда не врем и не курим! – сказал я.

– Особенно, – добавил Лешка, – возле бочки с бензином.

– Это почему? – совсем запутался дед.

– Дядя Федор не велит.

– Большой начальник?

– Не знаем, – сказал Алешка. – Мы его ни разу не видели.

– Тьфу! – плюнул дед себе на бороду. – Совсем старика запутали! Дали б мне лучше удочку, тоже охота карася поймать.

– Нельзя, – отказал я. – Папина очередь пришла. У него карась на два кэгэ сорвался.

– А на что ловил-то? – полюбопытствовал дед.

– На гайку, – сказал Алешка. – Ему дядя Федор дал.

– Очень уловистая, – добавил я.

Дед ошалело смотрел то на меня, то на Алешку.

Мы смотали удочки и направились к себе. Дед помолчал, потом спросил нам вслед:

– А вы где были-то?

– В монастыре, – сказал я. – Боеприпасы искали. Вы ж говорили нам, что их там целый склад остался.

– Да сбрехал я, – признался дед. – Один человек попросил – я и сбрехал, чтобы туда бомжи не лазили.

– Какой человек? Большой начальник?

– Дядя Федор. Тьфу! Милиционер один. А никакого там боеприпаса и нет.

– А вот и есть! – сказал я. – Мы там гранату нашли.

– Где? Покажь! – загорелся любопытством дед.

– Уже нету, – сказал я. – Она взорвалась.

– Ага, – небрежно добавил Алешка. – Мы ее только в руки взяли – она и рванула.

И мы безжалостно повернулись и пошли.

А дед как-то жалобно и растерянно пробормотал нам вслед:

– Вы б в пруду всеж-ки скупались бы.

Дался ему этот пруд!



В нашем стойбище было все спокойно. Мама лежала с книгой возле палатки. Папа с дядей Федором, большим начальником, – под машиной. С одного края машины торчали их ноги, с другого – головы.

Мама нашего прихода не заметила – она крепко спала. Мы по-тихому вернули на место инструменты и фонарик. А потом заглянули под машину – что они там делают? А они ничего не делали. Они тоже спали.

Сонного молока, что ли, опять напились?

Ну, мы не стали их будить, посчитали свои наличные деньги и сбегали на шоссе. Там, мы уже знали, под указателем Рыбхоз одна бабуля постоянно торговала живой рыбой.

Правда, на этот раз рыба у нее была не живая, а мороженая. Но мы все равно купили какую-то здоровенную на все наши деньги. А вернувшись, засунули ее в ведро с водой. Она была такая длинная, что ее пришлось свернуть в кольцо.

Мы поставили ведро на самое видное место и забрались в палатку. Здесь было душновато, тепло и уютно. И тишина кругом стояла летняя. Только муха где-то жужжала. Да время от времени шуршали страницы маминой книги. Но это не она их листала, а легкий летний ветерок.

А мы, уткнувшись головами, обсудили наши дела. И высказали друг другу свои предположения по этому загадочному делу.

Картина нарисовалась такая. Преступная группа во главе с маленьким Пугалом присмотрела монастырь для своих темных дел. А чтобы никто им не мешал, они пустили слух через деда Степу о том, что в монастыре остались всякие взрывчатые вещества со времен войны.

Потом они достали милицейскую форму, нарисовали на своем жигуленке гаишные знаки и стали останавливать на дороге большегрузные машины с дорогими товарами.

Придравшись к какой-нибудь ерунде в документах водителей, они отгоняли фуру в сторонку и. Вот тут полной ясности пока не было. Понятно одно – они каким-то образом вводили им сонный препарат, изготовленный Доктором. Водители засыпали, а проснувшись, ничего не помнили. Фуру с товаром тем временем бандиты перегоняли в подвал монастыря – этот шум ночью и свет мы и увидели в первую же свою ночевку.

Потом товар перегружали в другие машины и увозили на продажу. А чтобы не вызвать подозрения, эти машины сопровождал маленький Чашкин на будто бы гаишном жигуленке.

Вот и вся их преступная механика. Простая, но хитрая.

А сейчас они получили сведения, что скоро на шоссе появится еще одна фура с дорогими вещами. И бандиты готовятся и ее похитить.

– Вот фиг им! – сказал Алешка.

И я знал – так и будет.



Едва мы закончили свое совещание, как зашелестели, уже по-настоящему, страницы маминой книги. И зазвенели гаечные ключи под машиной.

– Что-то ребят долго нет, – сказала мама.

– Клев, наверное, хороший, – ответил папа. – Увлеклись.

– Какой клев? – удивился дядя Федор. И по его кряхтенью мы догадались, что он выползает из-под машины. – Какой клев? Вон удочки-то, стоят себе!

Тут мы услышали, как папа подошел к ведру и присвистнул. В ту же секунду Алешка поехал на спине из палатки. А я – следом. Это папа вытащил нас за ноги.

И поставил перед нами ведро с рыбиной. Дядя Федор тоже на нее уставился. А мама сразу же нацепила фартук и достала рыбочистку.

– Где? – коротко спросил нас папа.

– В пруду, – коротко ответили мы.

– На что?

– На гайку. – по инерции брякнул Алешка. – Тьфу. На шайбу. Ой, опять напутал. На лягушку.



Папа подцепил рыбу за жабры и поднял над ведром. Присмотрелся. Задумался.

– Ничего не понимаю, – признался он. – Это же треска!

– Треска, – согласились мы, хотя только что об этом узнали.

– Треска – морская рыба, – уверенно сказал папа. – Она в пресных водоемах, тем более – в прудах, не водится.

Мы растерялись, но никто этого не заметил.

– Значит, водится, – спокойно сказал Алешка. – Сам видишь!

А мама нас поддержала и упрекнула папу:

– Если ты не можешь поймать такую рыбу, это не значит, что ее не бывает.

– Не бывает! – разгорячился папа. – Треска бывает только в море.

– Ну и что? – сказал Алешка. – Нам архитектор говорил, что на смоленской земле сколько-то миллионов лет назад было море.

– Точно! – подтвердил дядя Федор. – Я тоже где-то слыхал. В Курске, кажется.

– Может, эта треска и сохранилась, – рассудительно предположил Алешка. – До наших дней.

Папа секунду соображал. Потом схватил удочку и спросил:

– Лягушка есть?

– У нас всего одна была, – признался я.

– Федор, лови лягушку. – И папа помчался на пруд.

Дядя Федор схватил другую удочку и бросился его обгонять.

Их долго не было. А когда они вернулись, даже без лягушки, на столе лежала жареная пресноводная треска, прекрасно сохранившаяся до наших дней за сколько-то сотен миллионов лет.







ХЛЯСТИК В ЛЕСУ




Когда после завтрака мама улеглась с книгой, а папа с дядей Федором забрались под машину, мы сказали, что пойдем в поход, на разведку – может, обнаружим что-нибудь еще примечательное в этих местах. На самом деле мы хотели обойти монастырь со стороны леса, чтобы получше изучить обстановку, в которой нам предстояло действовать.

– Сходили бы лучше на рыбалку, – посоветовал папа.

– А еще лучше – за молоком, – помечтала мама. – И за свежими деревенскими огурчиками.

Чем это лучше, мы не поняли, но ретиво пообещали, что обязательно сходим. Как только, так сразу.

Мы собрали в сумку походные припасы и пошли в сторону монастыря.

– Дим, – озабоченно сказал Алешка. – Дядя Федор сегодня машину соберет.

– Ну и что? Это здорово.

– Чем здорово-то? Значит, завтра дальше поедем.

– Давно пора. Мы так до этого озера и до зимы не доберемся.

– А бандиты? Кто их разоблачит? Пусть себе и дальше на дороге разбойничают, да?

– Ну и что ты предлагаешь?

– Надо задержаться здесь еще на два денька.

– А как?

Алешка не ответил. И я понял, что он уже все придумал. Только не хочет раньше времени об этом рассказывать. Чтобы я случайно не проговорился. Или его не отговорил.

– И вообще я в этом монастыре хочу раскопки провести. Вдруг тоже какую-нибудь историческую древность найду.

Да, с этими планами, подумал я, мы точно до зимы здесь просидим. Пока Алешка весь монастырь не перекопает.

Тем временем мы подошли к монастырю. Молчаливому и загадочному. Но уже не такому враждебному и зловещему, каким он выглядел вначале. Мне даже показалось, что мы с ним как-то сдружились. Наверное, потому, что у нас с ним теперь была общая тайна.

Миновав воротную башню, мы пошли вдоль лесной стены. Она сохранилась лучше других. Даже бойницы для стрелков остались целыми – узкими, настороженными. Задрав головы и спотыкаясь на камнях и корнях деревьев, мы медленно шли вдоль стены, которая даже сейчас казалась готовой к отражению неприятеля.

Прошли мимо въезда в подвал, совершенно незаметного между деревьями. Только кое-где примятая трава и сломленный кустик да отпечаток колеса на влажной земле могли подсказать, что здесь проезжала машина.

Овраг нам не понравился, весь заболоченный, покрытый по дну какой-то вязкой зеленью и заросший по склонам мелким, будто нездоровым кустарником; листья у него были съежившиеся и ржавые.

Ничего нового мы тут не разглядели и по толстому стволу упавшего дерева перебрались через овраг в лес.

А вот здесь было здорово. Стояли золотистые сосны, было сухо и жарко, пахло разогретой солнцем смолой и хвоей.

Алешка вдруг нашел прекрасный гриб с красной шляпкой, рядом – еще два, и пошла лесная охота. Мне пришлось снять куртку, и мы в нее, как в мешок, набрали грибов. И совершенно забыли, зачем сюда забрались.

Но что-то вдруг нам напомнило, что даже в самом прекрасном мире остается место для опасностей и тревог. Это что-то был легкий запах дымка. От лесного костра.

Мы спрятали куртку с грибами под деревом и, крадучись, пошли в глубину леса. Сами не зная – зачем нам это надо.

Вскоре показался чуть заметный среди ветвей прозрачный голубоватый дымок. Мы пошли еще осторожнее, перебегая от дерева к дереву, прячась за кустиками.

За густым орешником открылась светлая полянка, заросшая густой невысокой травкой. Посреди полянки стоял шалашик, сложенный из еловых веток, возле него горел костер, над огнем висел закопченный котелок.

У костра сидел человек, очень похожий на одичавшего Айртона из Таинственного острова. У него была борода до пояса и волосы до плеч, схваченные по лбу зеленой ленточкой. Он помешивал в котелке варево ложкой, привязанной к палочке, и что-то хрипло, вполголоса напевал.

– На Робинзона похож, – шепнул мне Алешка в ухо. – Иностранец, наверное.

– Откуда ты взял? – тоже шепотом удивился я такому неожиданному выводу.

– По-английски поет. Ни одного слова не разберешь.

Мы разговаривали очень тихо, почти беззвучно – как шелест листьев в лунную ночь. Но дикий иностранец все равно нас услышал. И, не оборачиваясь, сказал совершенно по-русски:

– Чего прячетесь? Выходи к огню гостевать.

Делать нечего – мы выбрались из кустов и подошли к костру.

– Кушать будете? – Незнакомец снял с огня котелок.

– Спасибо, мы сыты, – вежливо отказался Алешка, но на всякий случай уточнил: – А что у вас на обед?

– Греческая каша, – похвалился Робинзон, – с мясом. Наваристая.

– Обидно, – с сожалением вздохнул Алешка. – Греческую кашу мы уже три дня едим.

А я подумал – нет уж, кто его знает, какое там у него мясо? Может, он летучих мышей сварил?

– Ну, коли так, чай пейте. – И он показал на другой котелок – маленький, который стоял у огня и вовсю парил заваркой. – Только кружка у меня одна. Вы из нее пейте, а я буду из котелка хлебать.

Мы достали из сумки бутерброды и предложили незнакомцу. Он с удовольствием согласился.

– А как вас зовут? – спросил Алешка, взявшись за кружку.

– Хлястик, – ответил незнакомец.

Алешка чуть не поперхнулся чаем.

– Это фамилия такая? – вежливо уточнил он.

– Не, зовут так. – И пояснил: – Наверное, потому, что от моей прежней жизни один хлястик остался. – И, видя недоумение в наших глазах, продолжил: – У меня раньше все было, и дом, и жена, и имущество всякое. А теперь – вот оно, все мое достояние. – Хлястик повел рукой, показывая на костер и шалашик. А может, и на весь лес. – Да и не так уж мало, – он вздохнул. – Хорошему человеку не много нужно.

И он, не торопясь, прихлебывая чай, рассказал нам свою грустную историю.

– .Жена у меня хорошая была. И к одному богатому жулику ушла. Потом они меня из дома выжили. Ну и ладно, я не испугался. И поначалу хорошо устроился. В монастыре. В круглой башне, на самом третьем этаже. Там славно. Окошки узкие, не холодно. Печку себе сложил, мебель построил. Так и перезимовал.

– Так это вы, – вдруг вспомнил я, – раскапываете здесь старые боеприпасы и на рынок их носите?

– Брехня! – рассердился Хлястик. И так взмахнул рукой, что чуть не расплескал чай из котелка. – Это меня тот богатый жулик достал. Он надумал в монастыре свой какой-то склад устроить. Помещение-то дармовое, платить не надо. Ну, чтоб пацанов отвадить, стали навирать: мол, тут склад в войну был, опасно и все такое. А я куда пойду? Заупрямился: что ж вы меня отовсюду гоните? Вот они тогда про меня слух пустили, тут есть один вредный дед, трепливый такой. А потом гранату в башне рванули и участкового на меня наслали.

Хлястик допил чай, закурил.

– Но я опять не испугался. В лесу устроился. Из лесу уж не выгонят. Да и народ тут славный.

– Какой народ? – удивился Алешка.

– Ну какой. Всякий. Дерева кругом, птички опять же. От них одно добро исходит и никакой пакости. Но вот как зимовать буду? – Он покачал головой, и его седая борода печально заколыхалась.

Да, не зря мы сюда забрели. Неплохую информацию сняли.

Загадочная картинка все больше проясняется.

Мы допили чай и стали собираться домой.

– Чего заспешили? – спросил Хлястик. – Посидели бы еще.

– На рыбалку торопимся, – сказал я. – Обещали родителям, что рыбы наловим.

– Где ж вы ее наловите? – удивился Хлястик. – Тута негде ее ловить.

– В пруду. Там караси монастырские водятся. Полтора-два кэгэ. Только все время с крючка срываются.

– В пруду? – ахнул Хлястик и даже шлепнул ладонями по коленям. – Да вы что? В том пруду ничего живого давно нет. Не то что рыбы, пиявки не водятся!

– А как же. Дед Степа нам говорил.

– Дед Степа – вредный брехун.

И Хлястик рассказал нам, что когда здесь был колхоз, то в старое овощехранилище свалили всякие химические удобрения. И была однажды очень бурная весна, и талые воды все эти химикаты размыли и смыли в пруд.

– В той воде никто не выживет. И купаться там не вздумайте. От этой воды алегри. аллергия наступает. Человек потом целую неделю чихает и чешется во всех местах.

Вот это дед! Провокатор! Он ведь нас все время уговаривает: Скупайтесь в пруду, скупайтесь.

– Надо этого деда, – сказал Алешка, – самого по самую шейку в этот пруд макнуть! Пусть знает!

– Надо бы, – согласился Хлястик. – Да некому.

– Найдется кому, – сердито пообещал Лешка, вставая.

– Заходите еще, – сказал на прощанье Хлястик. – Приятно было побеседовать.

– И нам – тоже, – вежливо отозвался Алешка.

Мы разыскали куртку с грибами и пошли домой напрямик, другой стороной оврага. И там увидели в его сумрачной глубине старую знакомую фуру. Она по самый капот увязла в болотистой грязи. Спрятали, значит, ее. Освободили место для новой жертвы.

Ничего у вас не выйдет, господа бандиты! Уж если за это дело Лешка взялся, вам несдобровать.







ОПЯТЬ НЕ ЗАВОДИТСЯ!




Мама очень обрадовалась, что мы набрели на такую приятную и полезную достопримечательность, как целая куртка грибов.

– Молодцы! – сказала она. – Пожарим их с картошечкой, раз уж рыбка у вас не очень ловится. И, кстати, о рыбке. Придется мне, видно, самой за удочки взяться. Горе-рыбаки!

Я уже было открыл рот, но Алешка пихнул меня локтем и усмехнулся. Тоже вредный, вроде деда Степы.

Мама почистила грибы, сложила их в кастрюлю и залила водой. А потом решительно взяла удочку и ведро.

– Ох, и ужин у нас сегодня будет! – похвалилась она. – Прекрасная жаренка. Из двух блюд – грибного и рыбного! Учитесь, мужики, у слабых женщин, как добывать пропитание в экстремальных условиях.

Папа и дядя Федор на это никак не отозвались. А только перемигнулись. Да им и не до этого было – приближался торжественный момент запуска отремонтированного двигателя.

Мама ушла на пруд. Алешка повертелся возле машины, но его безжалостно отогнали. Наши великие мастера ни с кем не хотели делиться своей славой.

– Все, Саныч! – Дядя Федор с грохотом опустил капот. – Завтра – в путь! Эх, и какой мы с тобой ремонт осилили. Как в техцентре! Ай да мы! – Он вытер руки и сел за руль. – От винта! Пущаю двигатель!

Стартер взвизгнул, двигатель вздрогнул – и не пустился. Дядя Федор повторил запуск. И опять без результата.

Он снова поднял капот, покопался под ним и застыл над мотором в раздумье.

– Топливо идет, искра есть. – Дядя Федор сдвинул на лоб шапку и поскреб затылок. – И чего ей не хватает, а?

– Молодости, наверное, – вздохнул папа.

– Ну, чё, Саныч? Все по новой? Надо неисправность устранять.

– Чтобы ее устранить, – вмешался Алешка, – ее сначала найти надо.

И по его хитрому виду я понял, что это очень непросто.

– Значит, так, Саныч. Нынешний день я с ей еще повожусь, – дядя Федор положил ладонь на капот. – А ежели не справлюсь, завтра беру буксир и гоню ее в мастерскую. Лады?

– Лады, – вместо папы ответил Алешка.

Его эти лады очень даже устраивали. Не сомневаюсь, он их и подстроил.

Тут пришла мама с усталым видом. Поставила в сторонке ведро и прислонила к машине удочку. Мама выглядела так, будто не с удочкой на бережке сидела, а таскала по дну морскому громадный невод.

– Ну, что с фордиком? – Она кивнула на машину.

– Порядок, – соврал дядя Федор. – Завтра-послезавтра дале поедем. Без остановок.

– Что-то я устала, – мама демонстративно потянулась и зевнула. – Вздремнуть, что ли?

– Наверное, рыбы много наловила? – ехидно высказался папа.

– Да ну, какая там рыба, – равнодушно отозвалась мама, скрываясь в палатке. – Ерунда какая-то. Мелочь.

– То-то же! – усмехнулся папа и шагнул к ведру. И остолбенел. И тут же пришел в себя: – На что ловила?

– На губную помаду, – послышался сонный мамин голос.

– Давай сюда! – Папа подскочил к палатке.

– Она кончилась, – вздохнула мама. – Ты ж и так меня все время за косметику упрекаешь.

Но папа все равно схватил удочку и побежал на пруд. Дядя Федор заглянул в ведро и бросился за ним. Даже про удочку забыл.

Мы с Алешкой тоже глянули в ведро. Там, в чистой воде, лениво пошевеливали плавниками два здоровенных карпа.

Похоже, мама разгадала секрет уловистой рыбалки.



Мы с Алешкой пошли на ручей. Уселись на камушках, чтобы обсудить свои дела без свидетелей.

– Значит, Дим, – сказал Алешка, – у нас еще два дня есть. Чтобы навредить этим жуликам.

– И деду Степе отомстить, – добавил я.

– И Хлястику помочь, – твердо сказал Алешка. – Квартиру ему вернуть.

– Как же мы ему поможем?

– А папа на что? Надо его на участкового натравить. Пусть он разберется в этом деле. Исправит свою ошибку.

– Правильно. А то гонять человека с места на место он умеет. А заступиться за него – ума не хватает.

– Ничего, – зловредно сказал Алешка. – Папа ему ума добавит. Мало не покажется.

Мы еще немного посоветовались и почти все придумали. Только как деду отомстить, ничего путного в голову не пришло.

И мы вернулись в свой лагерь.

Мама уже отдохнула и чистила рыбу. А наших рыбаков еще не было. Наверное, очень большая рыба у них с крючков срывается.

Наконец, они пришли, без рыбы, но с новостями.

– Не удалось сегодня половить, – сказал папа с сожалением. – Приходим, а на пруду дед какой-то сидит. С удочкой. Помогите, говорит, сынки. Мы сначала подумали, что он никак рыбу вытащить не может, но, оказывается, его радикулит схватил. Да так здорово, что дед пополам согнулся, а выпрямиться не может. Ну, оказали ему первую помощь.

– Выпрямили? – перебил папу Алешка.

– Выпрямили, – усмехнулся папа. – И в Пеньки его отвели. Там и с козой его поближе познакомились.

– Ага! – завопил Алешка. – Это дед Степа был! На гайку рыбу ловил!

– Не знаю, – проворчал дядя Федор, – на что он там ловил, а коза у него вредная, – и он почесал себя пониже спины.

– А он и сам вредный, – сказал Алешка. – Еще больше, чем его коза. Она хоть яблок боится, а он.

– Каких яблок? – удивилась мама.

– Ну. этих. которые в лоб.

– Кому в лоб? – нахмурилась мама. – Бедному животному?

– Ну и правильно! – заступился пострадавший от козы дядя Федор. – Алексей по закону поступил. Как это, Саныч? Про оборону-то?

Папа усмехнулся:

– Действовал, не превышая пределов необходимой обороны.

– Во-во! – подхватил дядя Федор. – Ты, Алеха, и вперед так поступай. А то взяли моду живого человека под зад копытами. Тьфу! Ногами!

– Рогами! – засмеялся Алешка и вдруг замолчал. И в глазах его мелькнула интересная мысль. Я сразу понял – он догадался, как отомстить деду Степе. Его же монетой, как выяснилось позже. Когда уже ничего исправить было нельзя. Да и не нужно.

За ужином мы насели на папу. Рассказали ему, перебивая друг друга, печальную историю Хлястика. Но, видно, рассказали не очень понятно, потому что папа переспросил:

– Хлястик – это собака? Ее из дома выгнали? Богатые хозяева?

– Ну, пап! – завопил Алешка. – Хлястик – это человек! – И он снова, уже очень подробно повторил наш рассказ.

И папа разделил наше возмущение.

– Гнусность! – сказал он и позвонил своему Семенову. – Триста пятый километр Минского шоссе. Установи, кто здесь участковый. Пусть разыщет меня, срочно. И построже с ним. Ну, сам знаешь: полковник из МВД, зам. начальника главка. Накрути побольше. Понятно? Действуй.



Семенов, видно, здорово накрутил. Мы еще не убрали со стола, как послышался шум мотоцикла со стороны шоссе, и вскоре к нашей палатке подошел молодой милиционер с мотоциклетным шлемом в руке. Он безошибочно обратился к папе:

– Участковый уполномоченный лейтенант Воробьев по вашему приказанию прибыл, товарищ полковник.

– Здравствуйте, – сказал папа. И пригласил его в машину, объяснив с усмешкой: – А то тут кругом очень много любопытных ушей.

Они поговорили не очень долго, но, видимо, обо всем договорились.

– Понял, товарищ полковник, – говорил участковый Воробьев, прощаясь. – Разберусь. И приму меры. До свиданья, товарищ полковник. Желаю хорошего отдыха, – это он нам всем сказал.

И пошел к своему мотоциклу.

– Толковый парень, – сказал папа. – Он недавно здесь. Так что это не он вашего Хлястика гонял. Того участкового уже уволили.

– А за что? – спросил Алешка.

– За то, что не справлялся со своими обязанностями. А с Воробьевым я и насчет буксира договорился. Он послезавтра уазик пришлет. Так что, дядя Федор, завтра еще можешь с машиной повозиться.

– Да ну ее! – отмахнулся дядя Федор. – Капризная. Лучше на рыбалку сходим.







СТРАШНАЯ МЕСТЬ




Утром мама затеяла стирку, собрала белье и пошла на ручей. Папа с дядей Федором ушли на рыбалку. А мы, ни слова не говоря, дунули в Пеньки. Приводить в действие свою плановую месть.

В Пеньках за это время ничего не изменилось. Так же орали петухи, все вместе и по очереди, так же лаяли собаки и висели на яблонях яблоки. И так же спала на своей скамеечке бабуля с вязаньем.

Деда Степу мы случайно увидели возле его дома. Он сидел на лавке, опершись обеими руками на клюку. Васьки поблизости не было. Где-то пряталась. Курила, наверное, тайком.

– Здрасьте, – сказали мы деду, когда проходили мимо. – Как здоровье?

– Ой, беда, ребятки, – заскулил дед, – радикулит скрутил. Шагу не сделать.

Мы посочувствовали.

– Плохая болезнь, – сказал Алешка.

– Как у дяди Федора, – добавил и я.

– Он один раз полежал на сырой земле под машиной – и все! – сообщил Алешка.

– Чего – все? – насторожился дед.

– Вылезти не смог. Мы его за ноги вытаскивали.

– А потом целый месяц хромал. На две ноги сразу.

– Во как! – сказал дед.

– А сейчас уже бегает, – сообщил Алешка. – Ну, мы пошли. Выздоравливайте.

– Постой, постой, – засуетился дед. – Чего он бегает-то? С какой радости?

– С большой. У него все прошло, – сказал я. – Ну мы пошли. Выздоравливайте.

– А чем лечился-то? – Дед прямо завопил нам вслед.

И мы вернулись.

– А вы разве не знаете? – спросил я. – Мы ведь его специально сюда привезли. В ваши целебные края.

– Да ну? – Дед Степа даже привстал немного, правда, со скрипом. – Чтой-то я и не слыхал.

– Ну как же. Мы в газете прочитали. Там прямо написано, что на древней земле Смоленщины есть монастырский пруд с целебной водой. И этой водой лечились еще в глубокой древности.

– Да ну? – опять подивился дед. – И от чего лечит-то?

– Да от всего. От радикулита, от среднего уха, от ветрянки, от кори, от скарлатины. – Лешка добросовестно перечислял все детские болезни. Взрослые-то он еще не очень знал.

– Ага, – сказал я. – Вот дядя Федор посидел в пруду пять минут по шейку – и все. От пруда уже побежал. А ведь к пруду мы его на себе тащили.

– Вот оказия! – расстроился и одновременно обрадовался дед. – Рядом сколько лет живу, а такой радости не знал. Я-то думал, – немного проговорился он, – что это от химии в пруде вода-то кислая стала. А она, знать, целебная! Вона как! Все, ребята, как слегчает – на пруд пойду. По шейку, говорите, да?

– Обязательно, – тоном знатока-доктора подтвердил Алешка. – Чтобы весь позвоночник пропитался. И седалищный нерв.

И откуда он, паршивец, таких терминов нахватался? Да, ушки у нас любопытные. И головки – что надо!

С сознанием выполненного долга мы отправились домой. Но только вышли на край села, как в монастыре грохнул взрыв, и над башней расцвел султанчик белого дыма.

– Они тоже по плану действуют, – усмехнулся Алешка.

Мы забежали за старое овощехранилище и залегли на его крыше – очень удобное место для скрытного наблюдения. Не зря коза Васька его облюбовала. Жертвы свои высматривала.

Не успели мы выставить из-за заросшего травой конька свои хитрые головы, как из-за монастыря выехала желтая легковая машина с шашечками на борту и запылила полевой дорогой прямо в Пеньки.

Все было ясно: сейчас дед Степа получит очередное задание. Придется проверить. И мы вернулись в село. На подходе к нему мы разминулись с этой машиной она уже мчалась к шоссе и успели разглядеть за рулем пожилого человека с усами и в очках.

– Вот, – сказал Алешка. – Третий бандит. Таксист по кличке. Значит, – он стал сгибать пальцы на руке, – первый – маленькое огородное Пугало, второй – Длинный, третий – Таксист. Одного не хватает. Даже двух, – поправился он.

Я подумал, что Алешка, по какой-то своей логике, решил, что бандитов должно быть ровно пять. По числу пальцев на руке. Однако логика его оказалась намного сильнее.

– Неужели непонятно? – возмутился он моей тупостью. – Должны быть еще двое. Один, который им сообщает, когда на шоссе выходит фура с дорогими вещами. Так?

Трудно было возразить.

– А второй, – продолжил Алешка, – точнее, пятый – он у них принимает краденый товар, отстегивает баксы, а товар пускает в продажу. Так?

Лешка, наверное, следователем все-таки будет. Или учителем. Уж очень понятно все объясняет.

– Значит, – подвел он итог, – почти вся банда у нас как на ладони. Устанавливаем еще двоих и другой ладонью их всех прихлопываем. – И он показал, как это сделает. Очень здорово получилось – звонко и просто.

Действительно, чего уж проще? Пятеро бандитов, а против них двое пацанов. Вот только кто кого прихлопнет?

.Дед все так же сидел на лавочке, под деревцем, опираясь руками на клюку.

– Во! – обрадовался он нам. – Слыхали? Опять в монастыре рвануло. Одну башню снесло. В лохмотья. Я ж скольки говорю: нечего туда лазить. Без головы останешься.

– А вы откуда знаете, – с интересом спросил я, – что там башню снесло?

– А я все знаю! – похвалился дед. – Мне свидетель рассказал. Он как раз мимо ехал. Тут и рвануло. Эй! Кузьмич! – окликнул дед проходившего мимо дядьку. – Слыхал? Опять рвануло. Ты Акимовне тоже расскажи. А то ведь она повадилась возле монастыря своих овец пасти. Наступит вот так-то на боеприпас, никаких овец посля не соберет.

Дед работал, как хорошее радио. Как добросовестный диктор, который многократно предупреждает доверчивых слушателей о том, что вот-вот над страной пронесется ураган с иностранной кличкой и что в целях безопасности нужно закрыть окна и отключить электроприборы. Ураган, правда, как правило, проходит где-то стороной, над пустынными районами и не наносит им никакого ущерба. А доверчивые слушатели три дня сидят за закрытыми окнами и без света.

Словом, скоро вся деревня знала о том, что в монастыре взорвался громадный склад боеприпасов, на три тонны снарядов. И что монастырь устоял во как раньше строили!, а в соседнем городе, за сто кэмэ, вылетели в домах все стекла и рухнула как подкошенная, телевизионная мачта. Но никто не пострадал.

Дед врал так убедительно, и так ему верили пеньковцы, и столько добавляли от себя, что даже мы с Алешкой немного поверили. И, конечно, дунули в монастырь, посмотреть, как он устоял.

.Во дворе монастыря еще чувствовался запах сгоревшего пороха. Мы забрались на ту самую, круглую башню. По лестнице, которая проходила внутри ее стен. Здесь, в самом деле, был обжитой уголок. Даже маленькая печка притулилась в углу. И железная, вся гнутая кровать стояла напротив узкой бойницы. Здесь, наверное, и жил бедный Хлястик. Пока его не выгнали.

Но никаких разрушений от взрыва на три тонны снарядов мы не обнаружили. Потому что их не было. Вообще не было никаких следов взрыва. Только валялись местами по углам башни какие-то бумажные обрывки и лохмотья.

Алешка присмотрелся, принюхался и презрительно сказал:

– Петарда.

А уж он-то знает! У него-то опыт есть! Он со своими одноклассниками на Новый год что-то подобное устроил. Грохнуло так, что даже Дорожный патруль примчался. И вечером по телевизору рассказывал, что во дворе одной московской школы была совершена попытка теракта. Алешка так при этом хмыкнул, что папа сразу же догадался, в чем дело. Но мама, правда, успела за Алешку заступиться. У них, у родителей, всегда так. Но бывает и наоборот: мама на нас нападает, а папа заступается. И мы никак не можем понять: все-таки плохо мы поступили или очень плохо?

– Дед свою задачу выполнил, – сказал Алешка, когда мы поглазели через бойницу на Пеньки и убедились, что никто из их жителей сюда не торопится.

– Надо домой идти, – сказал я. – Родителей успокоить. Они наверняка решили, что это мы что-нибудь здесь рванули.

Мы спустились по хитрой лестнице, которая освещалась небольшими дырками в стенах, и пошли домой. По дороге я спросил Алешку:

– Как думаешь, с машиной что-нибудь серьезное?

– Ерунда какая-нибудь, – отмахнулся Алешка. – У опытных механиков так всегда бывает.

– Как?

– Ну, ищут какую-нибудь серьезную поломку, всю машину разберут, все детали заменят, а оказывается – просто в баке бензина нет.

– Но у нас-то есть, – осторожно заметил я.

– Ну, мало ли. – Алешка упорно уходил от обсуждения этого вопроса. – Ну. там. например, в выхлопную трубу что-нибудь попало. Закатилось. Вот она и не заводится.

Так! И мне стало ясно не только это. Мне вспомнилась аналогичная подозрительная история с Вадиком-Гадиком. Это наш дворовый бизнесмен. И к тому же жулик. Его никто не любит. И когда он в нашем дворе на детской площадке поставил пивной ларек, то у него почему-то три дня не заводилась его нехилая иномарка. К Вадику приезжали лучшие автомеханики столицы. Они обследовали машину, как толпа профессоров сложного больного. А диагноз оказался самый простой: кто-то засунул в выхлопную трубу помидор. И теперь я знаю – кто! Но не скажу.

– И чего же в нашу выхлопную трубу закатилось? – прямо спросил я Алешку.

– Откуда я знаю? – невинно пожал он плечами. – Может, яблоко. Может, еще что. Что ты ко мне пристал?

.Когда мы вернулись в наш стан, то застали там великую картину.

Папа и дядя Федор торжественно стояли рядом – удочки, как винтовки, на плече, – а между ними – ведро, полное живой рыбы. Она вовсю хлестала своими хвостами. А мама задумчиво улыбалась.

– Вот так вот! – сказал папа, когда мы подошли к ним. – И не на какую-то там губную помаду, а на самый обычный хлеб. И еще штук десять, самых крупных, сорвалось.

Так, в нашем стане завелись еще одни обманщики. Это меня успокоило, история с выхлопной трубой уже не казалась мне такой криминальной. Уж если полковник милиции, сотрудник российского Бюро Интерпола позволяет себе такие хитрости, то что уж говорить о его жене и детях!

– Где ж вы столько надергали? – для приличия спросил я.

– Все тама, – ответил дядя Федор. – В пруде.

– А вам чек не дали? – спросил его Алешка.

– Иде? – растерялся простодушный дядя Федор.

– В пруде!

За ужином мы объелись рыбы.

– У меня уже плавники вместо рук, – признался Алешка. – Надо теперь на охоту сходить.

– В гастроном, – сказал дядя Федор.

– Кстати, об охоте, – совсем некстати вспомнил папа. – Это вы что-то в монастыре хлопнули?

– Неужели ядро взорвалось? – всплеснула руками мама.

– Ядра не взрываются, – буркнул Алешка и почему-то смутился.







ЯДРА ВСЕ-ТАКИ ВЗРЫВАЮТСЯ!




Мы еще спали, а мама уже успела сбегать в Пеньки и принести оттуда яички, редисочку, огурчики, всякие зеленушечки, молочко и две свежие новости. Свежей, чем огурчики.

Сквозь сон мы слушали, как она эти новости рассказывает папе и дяде Федору. Мама их кормила пораньше завтраком, потому что скоро должен был приехать обещанный участковым уазик, чтобы отбуксировать нашу капризную малышку в мастерскую.

Первая новость нас не заинтересовала. Для нас она уже не была новостью, и мы ее чуть только прослушали сквозь сладкую дремоту.

– Слышали, вчера грохнуло? – говорила мама. – Редисочки возьми, дядя Федор, отличная редиска, красная с белым кончиком называется. Так это в монастыре взорвался склад боеприпасов. Мальчишек туда не пускать, слышишь, отец? Давай я тебе огурчик посолю. Взрыв был страшной силы. В соседнем городе несколько кварталов снесло. Но жертв и пострадавших нет. Яичницу будете или всмятку вам сварить?

– Ничего не понимаю, – признался папа. – Редисочка грохнула. Огурчики всмятку. Яичница страшной силы. Дядя Федор, ты врубился?

– А чего тут понимать-то? – удивился дядя Федор. – Все ясно. Два квартала всмятку. Целая яичница боеприпасов. Все ясно. Это наши пацаны натворили. Больше некому такой ущерб создать. – И он так громко хрустнул редиской, что я даже вздрогнул.

– Вот вредина, – пробормотал Алешка, не открывая глаз.

– Но самое интересное, – взахлеб продолжала мама, – иду я полем, еще в Пеньки.

– Ты только по порядку, – попросил папа. – И не увлекайся подробностями, вроде редисок всмятку.

Мама помолчала. То ли обиделась, то ли собиралась с мыслями.

– Иду я, значит, в Пеньки. Утро такое славное. Солнышко светит.

– Птички щебечут, – подсказал папа.

– Да, – удивилась мама. – А ты откуда знаешь?

– По радио говорили, – буркнул дядя Федор и хрустнул редиской. – Еще третьего дня. В Курске.

– Я могу и не рассказывать, – пригрозила мама. – Вам же хуже.

– Кто его знает, – задумчиво изрек дядя Федор, – от чего вреда меньше, а пользы больше?

– Ты только про взрыв больше не рассказывай, ладно? – тихонько так попросил папа. – А то страшно очень.

Тут они все рассмеялись, а мама звонче всех. Она умеет не обижаться на шутки.

– Иду я, значит, в Пеньки.

– Рассказывала уже, – хихикнул и Алешка. – Два раза.

– .А навстречу мне плетется дед Степа с клюкой. На пруд, говорит, пошел, лечиться. Грязевые ванны принимать. И что вы думаете? Иду уже из Пеньков – опять дед Степа навстречу. Бегом. Мчится как сумасшедший спортсмен. Я сначала испугалась, думала, за ним Васька гонится. Нет, сам по себе дед мчится. И на бегу чихает во все горло.

– Я ж говорил, – опять хихикнул Алешка, – что он забегает. Как миленький. Еще и чесаться начнет. Во всех местах.

В общем, интересно день начался. А тут еще участковый приехал, на уазике. Вежливо со всеми поздоровался, а папе доложил:

– Товарищ полковник, я все необходимые документы собрал и подготовил. Завтра в суд передаем. Так что, думаю, очень скоро гражданину Чашкину придется потесниться с чужой площади.

– Чего-чего? – взвыли мы с Алешкой так, что участковый даже немного в сторону от нас отскочил. – Какой Чашкин? Гаишник?

– Вы что-то путаете, ребята, – сказал участковый. – Я здесь всех инспекторов ГАИ знаю. Никакого Чашкина среди них нет. – Он немного подумал, а потом добавил: – А этот Чашкин, он владелец автомастерской. И к ГАИ никакого отношения не имеет.

– А он какой из себя? – спросил Алешка. – Мелковатый такой? Вроде меня?

– Чуть побольше, – улыбнулся участковый. – На два пальца.

Вот это номер! Значит, это мелкое Пугало вовсе не милиционер. Он только мундир позорит. И значит, это он выгнал Хлястика из его квартиры и из его монастырской башни. Вот гад! Тут уж я полностью одобрил Алешкин фокус с машиной. Не уедем мы отсюда, пока не разберемся с этим негодяем. Мелким, но злобным.

– Ну, что, вы готовы? – спросил участковый дядю Федора. – Едем?

– Ага, – сказал дядя Федор, цепляя трос. – Давно пора. Я уже соскучился без руля.

Он сель за руль фордика, а папа зачем-то забрался в уазик. И вдруг мы там увидели знакомый облик нашего архитектора. Он улыбнулся нам и помахал рукой.

– А это кто с вами? – нахально спросил Алешка участкового.

Участковый подумал и сказал:

– Попутчик. – И сел за руль уазика.

И они медленно, включив аварийные мигалки, поехали к шоссе. А мы с Алешкой задумчиво смотрели им вслед.

– Жаль, они нас не взяли, – сказал Алешка. – Мы бы там пригодились.

Что он имел в виду, я понял позднее.



Папа вернулся довольно скоро, а дядя Федор остался с машиной, в мастерской.

Мы позанимались всякими хозяйственными делами. Попробовали удрать в монастырь, но мама категорически нас не пустила.

– Он и так разрушен веками и людьми, – сказала она. – Пусть еще постоит.

И она пошла к шоссе, на рыбалку.

Вернулась мама вместе с дядей Федором. Мы еще издали увидели, что он задумчиво скребет в затылке. Чем-то очень озабоченный. Вернее – озадаченный.

– Ну дела, Саныч, – сказал он папе. – Ну и машина у вас. – Он, видно, забыл, что эту машину сам построил. На свалке.

– А что такое?

– Взорвалась, вот что.

– Как взорвалась? – вырвалось у мамы. – Совсем?

– Не, даже как бы не взорвалась, а как бы выстрелила. Так ахнула! Одну стенку в мастерской насквозь пробила. Во такая дыра, – и он показал свой кулак.

Мама и папа переглянулись, а потом уставились на нас. В их глазах застыл немой вопрос. Даже два.

– Может, хватит? – спросила нас мама. – Монастырь, машина. Террористы какие-то.

– Да не, – выручил нас дядя Федор. – Ребята ни при чем.

– Расскажи подробнее, – попросил папа.

– Ну че? Пригнали мы ее в мастерскую. Стали смотреть. Никто ничего не поймет. Не крутится движок – и все. Один умник говорит: давай его на стенде крутанем, может, он в мертвой точке стал. Ну и крутанули. Как она из выхлопа жахнет – полстены долой! Вот такая вот дыра, – и он уже не кулак показал, а руки во всю ширь развел.

– Бред какой-то, – сказал папа.

– Да не, – задумчиво проговорил дядя Федор. – Я думаю, Саныч, машина старая, в выхлопной трубе нагар собрался, уплотнился. Она им и жахнула. Полстены долой.

– И чего теперь будет? – спросил Алешка.

– Да чего. Завтра заберу тачку. Обещали еще посмотреть, подладить.

– А если она в дороге взорвется? – испугалась мама. – Вместе с нами?

– Да не. – как-то не очень уверенно возразил совершенно сбитый с толку дядя Федор. – Может, и не взорвется.

– Я так не играю, – решительно сказала мама. – Взорвется, не взорвется.

А папа внимательно посмотрел на Алешку и спросил:

– А ты как думаешь?

– Не взорвется, – уверенно ответил Алешка.

– Я ему верю, – сказал папа.

– А я – нет! – сказала мама. – Я даже его подозреваю.

Алешка сделал вид, что сильно обиделся. И отошел в сторонку. Я – за ним.

– Дим, – шепнул он мне, – нам надо обязательно в эту мастерскую съездить.

– Зачем?

– Ну надо.

– Ты что в трубу засандалил? – строго спросил я. – Яблоко?

– Ага, – он покаянно вздохнул. – Яблоко. Шестнадцатого века. Чугунное.

Я вытаращил глаза, одновременно потеряв дар речи.

– Я, правда, – проскулил Алешка, – сначала яблоко хотел засунуть. А потом подумал, что ядро понадежнее будет.

Уж куда надежнее – полстены долой!

– Поехали, Дим? Надо ядро выручать. Оно где-нибудь там валяется.

– Ну и пусть валяется! – отрезал я.

– Дим, я хотел маме приятный сюрприз сделать.

– Ты уже сделал. И не только маме.

– Нет, я другой хотел. Я хотел маме это ядро на день рождения подарить. Чтоб она под ним цыплят жарила. Поехали, а?

Я твердо покачал головой, чувствуя, что вот-вот – и он меня уговорит.

– Заодно и Чашкина повидаем.

Этот довод стал решающим. И я сдался.

– А что соврем?

– Чего-нибудь придумаем.

– А деньги где возьмем? На дорогу?

– Чего-нибудь придумаем. Поехали?







СУСЛИК ЛОДКИН




Мама сказала: если мы не починим машину, то она остается здесь, в этом очаровательном уголке древней смоленской земли и будет наслаждаться ее дарами.

– Какими? – удивился Алешка.

– Всякими, – улыбнулась мама. – Прекрасной рыбалкой, например.

– Редиской, – подсказал папа. – Козой Васькой.

– .Памятниками старины, – продолжила мама.

– Дед Степа тоже, – озабоченно высказался Алешка.

– А при чем здесь дед Степа? – удивилась мама. – Тоже мне – достопримечательность.

– Памятник старины, – брякнул Алешка. – Государством не охраняется. Разрушается тоже.

– А что с ним еще? – забеспокоилась мама.

– У него. эта. агле. аллергия!

– Аллергия? На вас, что ли?

– Нет. Он, кажется, в химическом пруду искупался. Теперь чихает и чешется. Надо его проведать.

– Отец, видишь, – сказала мама, – какие у нас чуткие дети? – Но в ее голосе мне послышалось не искреннее восхищение, а искреннее подозрение.

– Да, – сказал я. – Надо проведать деда. Гостинцы ему отнести. Он обрадуется.

– Ну-ну, – прищурилась мама. – Порадуйте деда. – И она собрала в пакет некоторые вкусности. И проводила нас доброжелательным взглядом.



Пока нас могли видеть родители, мы бодро шагали по тропинке в сторону Пеньков. А потом чуткие дети свернули к шоссе и помчались, размахивая пакетом с гостинцами.

– Тормозим попутку, – сказал Алешка, когда мы вышли на обочину.

– У нас денег нет, – охладил его я.

– Зато есть чуткие люди, которые не оставят в беде маленьких мальчиков.

– Каких еще мальчиков?

– Нас с тобой, чудак!

И брат стал вылавливать глазами из потока машин наиболее для нас подходящую.

– Так, – бормотал он, – иномарки не берем. Да они и не остановятся. Ищем дачника. Дачники – добрые люди.

Господи, подумал я прямо-таки мамиными словами, как быстро взрослеют нынешние дети, как они быстро набираются житейского опыта. Себя я к нынешним детям уже не относил.

Алешка поднял руку, и возле нас затормозил старенький Москвич, на верхнем багажнике которого лежал привязанный бельевой веревкой велосипед. И детская ванночка.

– Что случилось? – высунулась в правое окошко озабоченная своими делами пожилая дачница с добрым лицом.

Я уже было открыл рот, но Алешка меня опередил.

– Извините, пожалуйста, – жалобно заныл он. – Нас папа потерял.

– Как потерял?! – ужаснулась дачница. – Котя, ты слышишь? – она повернулась к водителю. И повторила Алешке: – Как потерял?

– У нас испортилась машина, и папа на буксире поехал в мастерскую. А нам велел дожидаться его здесь. Мы ждем-ждем, а его все нет и нет.

– Уже три дня, – зачем-то буркнул я.

– Он шутит, – поспешил Алешка. – С горя. Вы не подбросите нас до мастерской? Но у нас денег нет.

Дачница опять повернулась к водителю:

– Как, Котя? Надо выручить деток.

Особенно таких чутких, некстати подумал я.

– А если вы разминетесь? – спросил Котя. – Папа приедет, а вас нет!

– Ну, если мы не застанем его в мастерской, – наконец-то кстати вставил я, – мы сюда вернемся.

– Садитесь, – сказал Котя. – Если поместитесь.

Все заднее сиденье было завалено узлами, коробками и всякими дачными вещами. Но мы втиснулись среди них и поехали.

Мастерская находилась недалеко. Вскоре на обочине показался большой разноцветный щит, на котором был нарисован гаечный ключ. И написано: Любой ремонт. Шиномонтаж. Круглосуточно.

Котя остановил машину.

– Так уж и быть, – сказал он. – Пройду с вами. Если вашего папы там уже нет, отвезу вас обратно.

Этого нам только не хватало! Чрезмерная доброта тоже, оказывается, не всегда полезна.

Но Алешка, современный ребенок, быстро нашелся:

– Вон! – радостно заорал он. – Вон наша машина! – И указал на такой навороченный джип, что бедный дачник Котя с изумлением оглядел нас и пробормотал:

– А по виду и не скажешь.

Мы сердечно поблагодарили добрых дачников и помчались к джипу.

– Здорово? – спросил меня на бегу Алешка. – И почти ничего не соврали!

– Эй! – послышалось сзади. – Стойте, ребята!

Мы оглянулись – за нами бежал дачник и чем-то размахивал. Мне показалось, что палкой.

– Ходу! – приказал Алешка. – Удираем!

Мы прибавили скорости, обежали злосчастный джип, завернули за угол мастерской и под непрекращающиеся крики: Стойте! Куда же вы! заметались между кузовами старых машин.

Добегались до того, что на одном вираже чуть не врезались в живот дачника.

– Что же вы! – Он никак не мог отдышаться. – Я за вами бегу-бегу, ору-ору. Вы свой пакет в машине оставили. – Он одной рукой держался за сердце, а другой протягивал нам пакет с гостинцами.

Нам стало стыдно.

Алешка достал из пакета шоколадку и протянул ее Коте:

– Передайте, пожалуйста, вашей супруге с нашей благодарностью.

И где он только нахватался таких манер?

– Спасибо, – растрогался Котя. – Правда, это не моя супруга, а моя мама, но я все равно передам. – И он устало пошел к своему Москвичу.

Так, теперь наша задача – не попасться на глаза дяде Федору, который наверняка уже где-то здесь контролирует ремонт фордика. Нашли мы его в одном из боксов, где вокруг нашей машины сгрудились автомеханики в красивых комбинезонах, среди них мелькала облезлая шапка дяди Федора и слышались некоторые реплики:

– И какой сапожник движок перебирал?

– За такую работу руки оторвать мало.

– Не, это уж слишком. круто, – это смущенный дядя Федор пробормотал.

Мы выскользнули из бокса.

– Пошли ядро искать, – сказал Алешка.

– Где ж его искать? – спросил я безнадежно. – И как?

– Как-как. Очень просто, по дырке в стене.

Мы обошли боксы и, плутая между бывшими машинами, бродили вдоль стен, высматривая подходящую дырку.

– Вот она! – шепнул Алешка и показал на ровное круглое отверстие в металлической стене. В той самой, у которой всю половину снесло, по рассказу дяди Федора.

Мы подошли поближе, чтобы примериться – куда это вредное ядро полетело после стены, и вдруг прямо над нами раздался до боли знакомый голос:

– Это точно?

Я чуть было машинально не ответил:

– Да, точно!

Но вместо меня нашлось кому ответить.

Незнакомый голос, уверенный и напористый, но какой-то свистящий:

– Точнее не бывает, Малыш. Сам оформлял груз, сам отправлял. Французская косметика. Представляешь, какие это баксы? Заберем – и можно сворачивать лавочку. Деньжат нам, Малыш, до пенсии хватит.

– Не называй меня Малышом, – раздраженно ответил Чашкин. – Сколько раз тебя просить? Мне неприятно.

В ответ раздался злой смешок:

– А как тебя называть? Гулливером? Еще обиднее.

– Я же не называю тебя Сусликом.

– Попробовал бы! – опять рассмеялся незнакомец. – Я для тебя всегда был и буду уважаемый человек – Иван Иванович Лодкин.

Мы, конечно, слушали вовсю, со всем усердием. Не зря мы сюда приехали!

– Так, – серьезно присвистнул этот Лодкин. – Доза готова? Не подведет лепила?

– Обещал сегодня. Я заеду к нему.

– Добро. Значит, останавливаете фуру, как всегда, на двести семидесятом километре. Место удобное, тихое, постов поблизости нет. И гоните ее в монастырь. Перегрузку сделать сразу же.

– А куда отправлять?

– Как обычно – Фирсу, в его маркет.

Мы с Алешкой чуть в ладоши не захлопали. Такая удача!

– Значит, Малыш, фура будет на месте встречи где-то в девятнадцать часов. Пост выставляйте пораньше, не ровен час – пропустите. Все головы вам оторву.

– Где тебя искать, если что? – спросил Чашкин.

– У себя буду, в офисе. На Луговой. Все ясно, Малыш?

– Не называй меня Малышом, – опять раздраженно попросил Чашкин.

– Ладно, Малыш. Буду Гулливером звать. Ну – будь! Желаю удачи. – Он помолчал и со свистливым смешком добавил: – Гулливер.

Во время этого разговора мы поняли, как нам повезло. Как мы узнали позже, накануне в кабинете Чашкина прорвало какие-то трубы и он перебрался в каморку как раз в том боксе, где взорвался наш фордик. И где в гофрированной алюминиевой стене он пробил Алешкиным ядром очень полезную дырку. Чашкин и Лодкин и не подозревали, что весь их секретный разговор прекрасно слышно на улице.

Мы на цыпочках обогнули бокс и немного высунулись из-за угла. В воротах появился Лодкин, и вправду чем-то очень похожий на суслика. Рыжеватый, шустрый такой, из-под верхней губы два зуба торчат, и присвистывает, к тому же.

Он сел в голубую БМВ, включил на всю мощь музыку и уехал. Алешка хихикнул ему вслед:

– Надо было его попросить, чтобы он нас подбросил. Пошли ядро искать.

Далось ему это ядро! Хотя, с другой стороны, оно сослужило нам хорошую службу. Тогда я и не догадывался, что это ядро еще одну службу сослужит. Нам-то хорошую.

Оттолкнувшись от дырки, мы проследили глазами предполагаемый дальнейший полет ядра и вскоре увидели старую машину, в ветровом стекле которой зияла сияла, как сказал Алешка подходящая по калибру дырень. Ядро смирно лежало в этой машине на заднем сиденье. Утратив свою силу.

Мы забрали его и пошли на шоссе. Там Алешка пропел свою жалобную песню про потерявшего нас папу, и другие дачники любезно подбросили нас до триста пятого километра.

Но вот что интересно. Когда мы уже подъезжали к месту, Алешка вдруг шепнул мне:

– Пригнись!

И шепнул это настолько серьезно, что я так безропотно выполнил его приказ, аж едва не врубился лбом в спинку переднего сиденья.

Алешка ничего не стал мне объяснять в машине, и я понял, почему.

Когда мы, поблагодарив дачников, покинули их гостеприимный жигуленок, Алешка сказал:

– Нам навстречу пронеслась иномарка. С мигалками.

– Ну и что?

– То! В ней сидел участковый. И архитектор Афоня.

– Подумаешь!

– И наш папочка!

Действительно – подумаешь.







ГРАЖДАНИН ЛЕПИЛО




Обогнув сторонкой наше стойбище, над которым курился дымок костра – газ у нас кончился, и мама готовила пищу на живом огне, – мы в резвом темпе понеслись в Пеньки, чтобы вручить деду Степе наши гостинцы.

Мы застали его на обычном месте – на лавочке под деревом, но уже без клюшки.

– Здрасьте, – сказали мы. – Как ваше здоровье?

– Отменное! – похвалился дед и почесался. – Никаких радикулитов. Только вот чох напал. Неначе простудился, когда в пруде сидел.

– Неначе, – посочувствовал коварный Алешка. – А вы бы к доктору сходили.

– Да был, – отмахнулся дед. – Рассказал ему. эти. сим-омы. А он говорит – не мой профиль. Тебе, говорит, дед, к психопату надо.

– К психиатру, – уточнил я.

– Ну! А чего я там не видел? – Дед чихнул и почесался. – Само пройдет.

Мы передали деду гостинцы он очень обрадовался и пожелали скорейшего выздоровления.

Дед кивнул, чихнул, залез одной рукой в пакет, а другой почесался.

– Пошли к доктору, – сказал мне Алешка.

– Зачем? – удивился я. – Мы ведь не чешемся.

– Вот именно, – как-то странно улыбнулся он. – Не чешемся. А в девятнадцать ноль-ноль, на двести семидесятом километре. В общем, Дим, операция начинается.

И он поделился своими разработками по ее осуществлению. Мне понравилось. Опасно, конечно, но здорово.



Доктор, в домашнем костюме, сидел в саду за столиком под кустом калины и пил чай из красивого подстаканника. Ну. из стакана, конечно. Из подстаканника-то не больно попьешь.

Мы прошли прямо к нему, сели напротив, поставили локти на стол и уставились ему в глаза. Своими пронзительными взглядами. Молча.

Доктор, похоже, немного испугался. Он, наверное, подумал, что к нему явились еще два клиента-психопата.

– Вам что? – наконец неуверенно спросил он.

– Гражданин Лепило, – строго проговорил я. – Нам все известно!

– Вы счастливые люди, если так, – пробормотал он. – А вот я.

– А вот вы, преступно используя полученные в институте знания, изготавливаете усыпляющие и отбивающие память препараты, которыми жулики Чашкин, Таксист и Длинный выводят из строя невинных водителей и забирают их дорогой груз. – Я немного перевел дыхание. – А вам за это платят грязные баксы.

Вот тут он испугался по-настоящему. Глаза его забегали, он побледнел и нервно пытался нащупать на столе чайную ложечку. Но вместо этого попал пальцами в розетку с вареньем.

– Откуда. вы. знаете? – еле-еле выговорил он.

– Оттуда, – сказал я намекающим тоном.

А Лешка пояснил:

– Наш папа, полковник милиции, занимается расследованием этого дела.

Вторая рука доктора тоже вляпалась в варенье.

– И. что. вы. хотите?

– Мы хотим, – твердо сказал я, – чтобы вы искупили свою вину и оказали помощь следствию.

– Это облегчит вашу участь в суде, – добавил Алешка. – Вы получите меньше, чем заслуживаете.

Доктор после этих слов немного пришел в себя. Все-таки какой-то выход ему обещали.

– Что я должен сделать? И почему ко мне пришли вы, а не ваш папа полковник?

Алешка толкнул меня ногой под столом.

– Здесь вопросы задаем мы! – совсем уж строго заявил я. И поставил его этой фразой на место. – Сначала ответьте, каким образом вы расправляетесь с водителями?

Доктор даже не сообразил от страха, что первой нашей фразой было: Нам все известно! Выходит, не все.

– Хорошо, я расскажу. Мой препарат уникальный. При его приеме человек быстро засыпает, а потом теряет память. Но не совсем, – заторопился он. – И не навсегда, не думайте, что я такой жестокий. Человек забывает только последние события.

– Этим самым, – сказал я, – вы помогаете уйти преступникам от ответственности.

– Помогаю, – печально согласился доктор, опустив голову. – Да я и сам преступник.

– Хорошо, что вы это осознали, – сказал я, вспомнив подходящую фразу из фильма. – От чистосердечного признания своей вины всего один шаг до ее искупления. Еще один вопрос: как вы вводите препарат?

– Очень просто. Это Чашкин придумал. Под видом автоинспектора он со своими сообщниками останавливает нужный грузовик и делает вид, что проверяет документы. А потом говорит: Что-то от вас, товарищ водитель, спиртным напитком попахивает. Пройдемте в нашу машину для проверки на наличие алкоголя. А в машине объясняет: Мы теперь делаем анализ новым способом. Он очень надежный, никто не отвертится. Выпейте глоток этой жидкости, а через две минуты мы проверим ваш пульс. Доверчивый водитель послушно выпивает и через две минуты спит сладким сном. А когда просыпается, ничего не помнит.

– Все ясно! – объявил я. И понял, что нужно сделать. – Сегодня за препаратом к вам приедет Чашкин.

Доктор кивнул и, наверное, подумал: действительно они все знают.

– .И вы вместо своего препарата дадите ему другой. Понятно? Не такой вредный. Чтобы водитель не потерял память. А прекрасно все помнил. И на суде он будет главным свидетелем.

При этих словах доктор поежился. А потом сказал:

– Но ведь Чашкин мне за это.

– Ничего он вам не сделает. Потому что его арестуют. А вот если вы откажетесь, то знайте: Чашкин после очередного ограбления решил и вас усыпить, чтобы вы ничего не помнили и чтобы не платить вам денег.

– Негодяи! – вырвалось у него.

Ну да, подумал я, а вы сами – чуткий ребенок.

– Хорошо, – сказал доктор. – Я дам им очень легкое снотворное. Оно даже полезное. Но, надеюсь, мне зачтется помощь следствию?

– Зачтется, зачтется, – покивал Алешка. – А вы руки помойте, они у вас все в варенье.

– И лицо – тоже, – добавил я. Потому что доктор в волнении время от времени то прижимал ладони к щекам, то трогал, в задумчивости, свой мудрый лоб.

Мы откланялись. Алешка в калитке чихнул, а я почесался. Наверное, тоже от волненья.

И наверное, от волненья мы не догадались спросить у доктора, в каком виде будет это самое легкое полезное снотворное? О чем в свое время нам пришлось очень пожалеть.



– Ну, наконец-то хоть вы явились! – сердито встретила нас мама. – Все мои мужики разбежались. Даже кормить некого. Мойте руки и – за стол!

Не успели мы вымыть руки, как приехали папа с дядей Федором. На нашем фордике.

– Ура, – сказала мама. – Но он будет правильно ехать? Не задом и не боком? И взрываться не будет?

– Все путем! – хвастливо сказал дядя Федор. – Я им там всем показал, как надо работать! Подумаешь, мастера! Ну, конечно, они меня признали. Зауважали. Говорят: если бы не Федор Ваныч, ни за что бы не справились!

Вот это да! Вот это завирает сапожник, которому надо руки оторвать!

Мы с Алешкой не выдержали и расхохотались. От всей души. А дядя Федор глянул на нас с подозрением.

– Что ж, – сказал папа. – Завтра в путь. На озеро. Давайте-ка потихоньку собираться. Доделаем все и пораньше ляжем. Мне вот только надо вечерком в одно место съездить. Но это не надолго.

– По делу Хлястика? – спросил я.

– Естественно, – ответил папа.

И мы сели обедать.

А после обеда Алешка объявил:

– Сегодня мы с Димой посуду моем.

Я понял, что это неспроста, покорно собрал грязные тарелки, и мы пошли на ручей, сопровождаемые гордым и ласковым взглядом нашей мамы.

Я опустил тарелки в воду и стал намыливать губку. Алешка сидел рядом на камушке и говорил:

– Дим, надо сбегать в монастырь. Понимаешь, я хочу на всякий случай ловушку там поставить, для Чашкина. Ты мой, мой как следует. Не отвлекайся.

– Какую еще ловушку? – недоверчиво спросил я. Как бы нам самим там в ловушку не угодить.

– Понимаешь, этот Чашкин – он хитрец великий. Вдруг как-нибудь вывернется? Но деньги он в тайнике не оставит. Он за ними обязательно прибежит. А ловушка – бац! – и захлопнется. Тогда уж он никуда не денется. Ты мой, мой как следует, не отвлекайся.

Короче говоря, когда мы вернулись с чистой посудой, Алешка, в точности как папа, сказал:

– Нам нужно вечерком в одно место сбегать.

Дядя Федор не совсем нас понял и посоветовал:

– Чего далеко бежать в одно место? Вона, за кустиками.

А мама сказала:

– Только не долго. У нас еще много дел.

– Мы на полчасика, – пообещали мы и помчались в монастырь, незаметно захватив фонарик.







ЛОВУШКА ДЛЯ МАЛЫША




Когда мы вернулись, папа уже был готов отлучиться в какое-то там свое местечко.

– Тебя отвезть, Саныч? – с готовностью вскочил дядя Федор.

– За мной заедут, – коротко ответил папа. – А вы что скажете? – спросил он нас. – По глазам вижу – не терпится.

Оно так и было.

– Дим, ты рассказывай, – сказал Алешка, – пап, а ты не перебивай.

И я рассказал все по порядку и во всех подробностях. Только постарался обойти стороной наши путешествия по подвалам, особенно сегодняшнее. А в завершение рассказа доложил:

– Ценный груз оформляет, отправляет и потом сообщает Чашкину Иван Иванович Лодкин. По кличке Суслик. Особые приметы – посвистывает и два зуба над губой торчат. Его офис находится на Луговой улице. Город не знаем.

Папа кивнул:

– Это не проблема.

– Машина у него, – вставил Алешка, – марки МВД. ошибся – БМВ. Номер , буквы не запомнил.

– Тоже не проблема, – опять кивнул папа.

– А грузы, похищенные с фуры, они всегда сдают в супермаркет какого-то Фирса.

Папа и на это кивнул довольно спокойно. Мне вообще почему-то показалось, что ничего особо нового он от нас не узнал. И к тому же не очень хмурился, видно, уже начал смиряться с нашими фокусами.

Мама, правда, все время ахала и прижимала ладони к щекам – то ли пугалась, то ли радовалась – каких ловких, умных и отважных детей она воспитала.

Зато дядя Федор своего восторга не скрывал.

– Не, ну вы молодцы, робяты! Бравые сыщики! Орлы! Вот как я великий автомеханик, так и вы тоже великие сыщики. Ну, может, чуть помене. Не, ну точно – от вас пользы больше, чем вреда.

Знал бы он, кто запихнул в выхлопную трубу чугунное ядро XVI века, он наверняка последнюю фразу сказал бы наоборот.

Но дядя Федор об этом не знал тогда, не знает и теперь.

Тут подъехал наш знакомый уазик с участковым, и папа куда-то с ним уехал. Наверное, по делам Хлястика. Надеюсь, он при этом не забудет принять соответствующие меры и к Чашкину, и его компании. Чтобы взять их, как говорится, с поличным.



Как только папа уехал, мама нас запрягла по полной программе. Мы все привели в порядок, упаковали и уложили в машину все вещи, оставив только чайник и по кружке каждому на утренний чай. Даже закопали ямку для мусора. Еще чего-то там поделали.

И стали маяться. Время неумолимо приближалось к девятнадцати ноль-ноль.

– Мам, – не выдержал Алешка. – Мы прогуляемся немного, ладно?

– Попрощаемся с окрестностями, – включился и я.

Мама подняла голову от книги и не очень охотно согласилась:

– Ну сходите. Деда Степу повидайте. Передайте ему привет и пожелания скорейшего выздоровления.

Щас! Как же! Два раза!

– С козой там поосторожнее, – напутствовала нас мама, вновь опуская глаза в книгу.

– Яблочко захватите, – посоветовал дядя Федор. – Чуть взбрыкнет – вы ей яблоком в лоб!

– Ладно, – сказал Алешка и действительно, как мне показалось, взял яблоко.

– Дим, а правда грустно, когда откуда-то уезжаешь, да? – сказал Алешка по дороге. – Только привык и надо расставаться. Я этот монастырь очень полюбил. Может, я даже архитектором стану. Или археологом.

– Да, – согласился я. – Мне этот монастырь тоже очень полюбился. Сначала страшновато было, а потом интересно. Ты чего прихрамываешь?

– Яблоко в кармане мешается, – ответил Алешка. – И раскопки я не успел сделать.

– А давай уговорим родителей. Заедем сюда на обратном пути. Покопаемся.

Мы подошли к монастырю. Он высоко вознес свои разрушенные, но все равно неприступные стены и башни. И вечерний свет так удачно их окрашивал, что они показались нам целыми и невредимыми. И очень красивыми. Наверное, такими они были в древности и такими станут после реставрации.

Мы забрались на воротную башню и сели за своим любимым зубцом, прислонясь к нему спинами. От камня шло приятное дневное тепло. Чуть шевелилась листва березок, с таким трудом выросших на этих камнях. Было тихо-тихо, только гудело вдали неустанное шоссе.

Солнце потихоньку садилось. От монастыря, от деревьев потянулись через все поле длинные синие тени. Стало немного прохладнее, но камни все еще отдавали свое тепло.

– Скоро мышки летать начнут, – проговорил Алешка.

– А за ними кошки, – добавил я, и мы немного посмеялись, хотя на душе, конечно, было сумрачно и тревожно.

– Тебе деда Степу не жалко? – спросил Алешка.

– Есть немного, – признался я.

– А мне – нет. Вот Хлястика мне жалко. Потому что он пострадал за свою доброту, а дед – за свою вредность.

Что ж, какая-то логика в его словах есть. Когда человек целится из рогатки в стекло проезжающего автомобиля, а резинка вдруг лопнет, и он схлопочет себе в лоб – нужно его жалеть? А дед ведь не только целился, он ведь и стрелял. Образно говоря, как сказала бы мама.

– Интересно, – сказал Алешка, – где-то сейчас этот Хлястик? – И сам ответил: – Сидит, наверное, у своего костра и печет картошку, да?

– А может, уже спит в своем шалаше.

– Одинокий такой. – проговорил Алексей.

Да, быстро наши детки взрослеют.

.Начало темнеть. По шоссе уже забегали фары. А по небу уже замелькали в своем полете мышки.

А за ними – кошки. Послышался вдали тяжелый шум большой машины. Мы привстали и увидели, как от шоссе ползет к нам пятно яркого света. Сейчас они уже не таились, убежище свое им теперь скрывать без надобности. Перегрузят по-быстрому награбленную французскую косметику в несколько машин и в сопровождении гаишного жигуленка  отправятся в маркет Фирса. А сюда уже никогда не вернутся. В любом случае, надо сказать.

Вскоре выползла к монастырю громадная фура – мы нырнули за свой надежный зубец, – прошла в ворота и скрылась в подземелье, где уже ждали ее фургончики. А за фурой проскользнул следом хитрый жигуленок, за рулем которого почти не видно было Малыша-Чашкина.

Алешка попытался покачать зубец. Не получилось – он стоял твердо.

– Ты чего? – спросил я.

– На всякий случай, – объяснил Алешка очень деловито. – Вдруг они удерут.

Тут до меня дошло, что Алешка вспомнил рассказ архитектора о том, как осажденные сбрасывали со стен на врагов каменные зубцы. Вот уж не хотел бы в это время оказаться в машине, возле башни.

И тут вдруг в подземелье что-то случилось. Потому что оттуда вылетел  и, петляя среди камней, устремился к воротам. Вслед ему загремели автоматные очереди. И когда жигуленок уже почти доехал до башни, ветровое стекло его будто взорвалось. Оно разлетелось на мелкие дребезги, а из машины выскочил Малыш-Чашкин и, пригибаясь, помчался в глубь монастырского двора.

– Ничего, – сквозь зубы сказал Алешка. – Он сейчас обратно побежит. Прямо в пруд.

– А из пруда, – хихикнул я, – к психиатру. Где его будут с наручниками ждать. А здорово граната рванула, да? – сказал я. – Из подствольника по нему жахнули.

– Ага, – хихикнул теперь Алешка. – Граната. Чугунная. XVI века. Под которой цыплят жарят.

Ну, предусмотрительный пацан! Вот, значит, какое яблоко он тащил в монастырь, прихрамывая. И бросил-то как точно. Есть чему поучиться старшему брату.



А теперь я расскажу, как все было там, на двести семидесятом километре шоссе, и как все получилось здесь, в старинном монастыре.

Это была целая операция, давно подготовленная. Не без участия нашего папочки. Хотя он и находился в отпуске.

Они вместе с участковым перехватили заранее обреченную фуру, объяснили все, что надо, ее водителям. Фуру поставили на стоянку. А вместо нее на шоссе пошла точно такая же, с теми же номерами, но внутри ее была вовсе не французская косметика, а кое-что другое. Ну, совсем-совсем другое. А на руках у папы были самые настоящие документы.

И вот едет себе и едет по шоссе громадный крытый грузовик. Отсчитывает километры.

– Притормаживай, – говорит один водитель другому. – Проверка.

– Вижу, – отвечает другой. – ДПС.

И они неслышно посмеиваются.

Машина плавно сворачивает к обочине и останавливается возле патрульного жигуленка, повинуясь жезлу автоинспектора очень невысокого роста.

– Капитан Стечкин, – представляется он. – Попрошу ваши документы.

Водитель протягивает ему все нужные бумаги, всякие накладные, сопроводительные и прочие. В том числе и водительское удостоверение.

Капитан внимательно их изучает, время от времени задает вопросы и получает на них ответы.

– Что ж, все в порядке, – говорит он, протягивает документы папе. – Ну-ка, ну-ка, – он вдруг подходит ближе на шаг и шевелит носом. – Товарищ водитель, а ведь вы, кажется, употребляли алкоголь.

– Что вы, товарищ инспектор! – возмущается папа. – Какой алкоголь? Мы себе не враги! Пятнадцать лет за рулем.

Его напарник тоже выражает недовольство и возмущение.

Капитан без лишних слов убирает в свой планшет документы и строго говорит:

– Прошу в машину. Пройдете тест на алкоголь. Это минутное дело.

Двое других инспекторов – Таксист и Длинный – подходят поближе.

Что ж делать? Папа пожимает плечами и идет к патрульной машине. Участковый, ворча, – следом.

Длинный распахивает им заднюю дверцу. Папа и участковый забираются на заднее сиденье. Длинный мгновенно брызгает что-то в салон вроде как из клизмы и захлопывает дверцу.

Это, конечно, наша с Алешкой промашка. Не догадались спросить у доктора, каким способом будет использоваться его легкое полезное снотворное.

– Подождем немного, – усмехается Малыш-Чашкин. – Здорово лепила придумал. Мы его этой же штучкой спать уложим.

.Темное шоссе. Проносящиеся машины выхватывают светом стоящие на обочине фуру и патрульную машину ГАИ. И никто не догадывается, что там происходит. Только все водители радуются, что остановили не их.

– Ну все, – командует Чашкин, взглянув на часы. – Хватит.

Жулики широко распахивают все дверцы своей машины, чтобы она хорошо проветрилась и им самим не пришлось уснуть по дороге. Участковый и папа мирно спят спокойным детским сном. Жулики вытаскивают их из машины и укладывают на травку.

– Отдохните, ребятки, – смеется Чашкин. – До утра.

Он садится за руль, а его сообщники забираются в фуру. И вскоре она ровно идет по шоссе в сопровождении патрульной машины. А настоящему патрулю и в голову не придет остановить их и проверить. Да и что останавливать? Нормальная картина: идет грузовик с ценным грузом, а его подстраховывает милиция.

А папа и участковый спят на обочине.







ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ!




Фура, а за ней  вползают в подземелье. Здесь уже дожидаются фургоны с распахнутыми настежь дверцами, их водители и двое грузчиков.

– Славно сработали, ребята! – хвалится Малыш-Чашкин. – Быстренько делаем перегруз и – ходу. Расчет на месте. – И он направляется к потайной дверце, за которой, как он думал, дожидаются его еще раньше награбленные денежки.

Все бандиты и жулики собираются возле задних дверей фуры. Один из грузчиков срывает пломбы, ломает замки и широко распахивает дверцы. Внутри фуры вспыхивает яркий свет. А в дверях стоит, широко расставив ноги. наш архитектор. Но сейчас он уже без бородки и без очков, но зато в бронежилете, в каске и с автоматом. А за его спиной рассредоточились грозные бойцы спецназа.

– Добро пожаловать, – широко улыбается архитектор.

У бандитов подкашиваются ноги, и они плюхаются на задницы.

– Нечего рассиживаться! – командует архитектор. – Быстренько загружаемся и – ходу. Расчет на месте. Мало не покажется.

Часть бойцов спрыгивает на землю и начинает ловко забрасывать бандитов в машину. Другая часть так же ловко надевает им наручники и сгоняет в глубь кузова.

И вот тут-то вынырнувший из темноты Малыш-Чашкин прыгает в свой фальшивый ДПС и гонит его к воротам. Вслед ему гремит автоматная очередь. Ну, а возле воротной башни, как вы знаете, машину решительно останавливает Лешкино чугунное яблоко.

Малыш-Чашкин, не задумываясь, бросился к другому входу в нижнее подземелье. Он, наверное, все-таки рассчитывал там спрятаться и забрать деньги. Но не получилось у него ни того, ни другого. Ловушка наша сработала.

Она была проста, как пряник. Там, где были проложены в болотистой грязи доски для перехода, мы одну доску – среднюю – убрали. И Малыш-Чашкин с разбега, да еще почти в темноте, вмазался по самые уши в липкую вонючую жижу.

Сначала он немного затаился, вдыхая обильную болотную вонь, а потом, как и предусмотрел Алешка, помчался, когда опасность миновала, к пруду, разбрызгивая с себя по всему полю липкие черные шмотья густого ила.

А скажите, куда еще ему было бежать в таком виде? Конечно же, только к воде. Там он плюхнулся в пруд, весь-весь искупался, вылез на берег и на некоторое время затерялся в лесу.

А в фуре, между тем, архитектор взял за шиворот Длинного и, хорошенько встряхнув его, грозно спросил:

– Где водители фуры? Отвечать! Быстро!

– В порядке, начальник, – залепетал Длинный. – Спят себе на травке. Мы с ними – вежливо и культурно. Не обижали.

– Где спят?

– А там же, на двести семидесятом. Я их и укрыл одеяльцем, и подушечки под головы устроил. Ну, может, подушечки и затерялись.

Одну из машин архитектор послал на двести семидесятый километр, а все остальные потянулись в город, в Управление внутренних дел.



Как только колонна машин выбралась из монастыря и, сияя фарами и габаритками, направилась к шоссе, мы с Алешкой разыскали в машине Чашкина ядро и направились в свое родное стойбище.

– Как вам не стыдно? – встретила нас мама. – Отпросились на полчаса. А уже ночь на дворе.

– Ты им наподдай как следоват, – посоветовал из машины сонным голосом дядя Федор. – В другой раз пораньше придут.

– И отца до сих пор нет! – бушевала мама. – А завтра рано вставать! Где вы шлялись?

– С дедом Степой прощались, – ответили мы. – Привет ему передавали от тебя и наилучшие пожелания. А он сказал, что от такой интеллигентной женщины он другого и не ожидал.

Мама удовлетворенно фыркнула и ушла в палатку. Она так перенервничала, что сразу заснула.

И тут с шоссе свернула машина и подъехала к нам. Из нее вышли спецназовцы и осторожно вынесли папу и участкового.

– Принимайте, – сказал один. – Где их сложить?

Мы сначала чуть не умерли со страха. А потом, когда поняли, что папа и участковый просто спят, чуть не умерли от смеха. Нервного.

Бойцы разбудили и быстренько выгнали дядю Федора из машины, разложили заднее сиденье и заботливо уложили на них наших сонных боевых милиционеров.

– Вы их до утра не тревожьте, – сказали они. – Пусть солдаты немного поспят. – Попрощались и уехали.

Дядя Федор уселся за руль.

– Мне – что? – пробормотал он. – Я и сидя могу. – И тут же заснул.

Мы забрались в палатку, к маме под бочок, и тоже, после всех волнений, быстренько вырубились. И спали до утра довольно крепко. Только всю ночь под меня подкатывалось наше боевое ядро, с которым Алешка не расстался даже во сне.

Но я на них уже не сердился – ни на Алешку, ни на его чугунное яблоко.

Я крепко-крепко спал в ночной тишине, которая ничем не нарушалась. Только иногда доносился из Пеньков могучий чох деда Степы.



Проснулись мы раньше всех. Заглянули в машину. Солдаты все еще спали. И дядя Федор – тоже. Мне кажется, он не только сидя, он и стоя может спать. Такой уж он мастер.

– Слушай, Дим, – предложил Алешка. – Пока они все спят, сгоняем в лес. Может, Хлястика там найдем. А то ведь даже не попрощались с ним.

И мы пошли в лес. И в самом деле, на том же самом месте нашли шалашик Хлястика и его самого, сидящего у костра, где уже булькал с чем-то вкусным закопченный котелок.

Хлястик нам очень обрадовался. Видно, не ожидал, что мы его навестим.

– Кушать будете? – улыбнулся он. – И чай уже поспел.

Ну как можно отказать такому радушному человеку? Тем более – ранним утром, еще до завтрака.

– Вчера вечером, – произнес Хлястик, налив нам чаю, – в монастыре стрельбу слышал. И шум всякий. – Он сказал это так, будто ждал продолжения от нас. – Что-то там стряслось.

– Там бандитов и жуликов загребли, – сказал Алешка, дуя в кружку. – Один только удрал. Грязный, как свинья.

– Вот как? – чуть призадумался Хлястик. – Говорите – грязный? Нет, грязного не видел. А мокрый был. В поздний час к костру вышел. Я уж было в шалаш собрался, у огонька курил. А тут он. Из кустов. Мокрый, аж текет с него. Но я его все равно узнал. Это, ребятки, тот самый богатей, который мне жизнь спортил. Один хлястик от нее оставил.

Вот что мы узнали.

Было уже темно. Хлястик сидел у огонька, собираясь спать.

Мокрый до последней нитки Чашкин долго блуждал по лесу, стараясь найти местечко поукромнее. Там он рассчитывал пересидеть какое-то время, подождать, а потом все-таки вернуться в нижний подвал за деньгами. При мысли об этом его передергивало. Он до сих пор, хотя и выкупался, ощущал на себе липкий вонючий ил, да к тому же, видно, и простудился в пруду – чихать начал. Да так громко, что опасался привлечь ненужное ему внимание.

Костер он разжечь не сумел, спички промокли так, что даже коробок развалился. Чашкин присел под деревом, обхватил руками колени, пытаясь согреться. Его била мелкая дрожь, стучали друг о дружку зубы.

Наверное, он в это время не раз пожалел, что стал на бандитскую дорогу. Сидел бы сейчас в своем доме – сухой и чистый, в тепле – и никого не боялся.

Чашкин вскинул голову и так оглушительно чихнул, что с дерева сорвалась испуганная птица.

И тут он увидел в ночи слабый свет. Это мог быть только костер. Чашкин обрадованно заспешил к нему, спотыкаясь в темноте, цепляясь мокрой одеждой за ветки кустов.

И осторожно вышел к костру.

У огня сидел какой-то человек. Он поднял голову и посмотрел на Чашкина. Они узнали друг друга.

Вот как странно получилось. Чашкин выгнал Хлястика из его дома, из башни, а теперь, сам бездомный, вынужден просить у него приюта.

– Дозволь обсушиться, – глухо попросил он.

– Грейся, – Хлястик протянул руку за спину и подложил в костер сухих дров.

Костер оживился, от него пошло бурное тепло. Чашкин стал поближе к огню. И, поворачиваясь к нему то одним боком, то другим, старательно грелся.

– Так не обсохнешь, – сказал добряк Хлястик. – Снимай одежу и суши.

Он воткнул вокруг костра несколько палок и помог Чашкину развесить на них одежду. От нее сразу повалил обильный пар.

Чашкин согрелся, даже чихать стал реже. Хлястик молча приглядывался к нему и вдруг сказал с брезгливостью:

– Какой ты, однако, мелкий. Я б тебя одним щелчком прибил.

Полуголый Чашкин отскочил от костра и визгливо вскрикнул:

– У меня пистолет есть!

– Иде ж он у тебя? – усмехнулся Хлястик. – В трусах, что ли? Ну-к, давай его сюда.

И Чашкин покорно вытащил из форменной куртки пистолет и отдал его Хлястику.

– Обсушился? – спросил тот. – Теперь иди отсель. И боле не приходи.

Чашкин оделся, чихнул и ушел, почесываясь.

Вот такая история.

И мы тоже кое-что рассказали Хлястику. В том числе и про задание, которое папа дал участковому.

– Вы сегодня сходите к нему, – сказал я. – У вас теперь другой участковый, хороший. Он вам квартиру вернет.

Хлястик очень растрогался, даже носом шмыгнул и сказал:

– Меня Вовой зовут.

Мы допили его вкусный, с дымком, чай, сказали спасибо и стали собираться домой.

Дядя Вова Хлястик проводил нас до края леса, а потом протянул пистолет, завернутый в тряпочку:

– Бате своему отдайте. Раз уж он у вас полковник. Только не балуйте с ним.

– Передадим, не беспокойтесь, – пообещал Алешка.

– А это – вам, – сказал дядя Вова и достал из-за пазухи самый настоящий кинжал. – Это я в башне нашел.

Кинжал был весь ржавый, совершенно безопасный, но совершенно старинный. Да еще дядя Вова высыпал Алешке в ладонь целую горсть наконечников для стрел.

– В стенах наковырял, – объяснил он. – Меж камней застряли.

Алешка едва не задохнулся от счастья. И тут же попытался вручить дяде Вове в качестве ответного дара свое боевое ядро. С которым теперь не расставался.

Дядя Вова взвесил его в руке и вернул Алешке:

– Не, малец. Ты его лучше мамке своей подари. Под им цыплят хорошо жарить.

.Мы шли по полю и все время оглядывались. Дядя Вова стоял под деревом и смотрел нам вслед.







МИЛЛИОН В ПЕЧКЕ




В нашем стойбище уже кипела утренняя жизнь. За столом было полно народа. Все пили чай. В том числе и наш архитектор. Он был в форме командира спецназа, без бородки и очков. Теперь-то мы поняли, почему он все время сдвигал их на нос.

Мы его сразу и не узнали, пока он не улыбнулся и не сказал:

– Доброе утро, коллеги.

Оказалось, что наш архитектор вовсе не архитектор, а самый настоящий милиционер. В нашей милиции полно всяких специалистов. И архитектор занимался раскрытием всяких краж старинных вещей. А в монастырь он ходил на разведку, под видом ученого, чтобы не спугнуть Чашкина и его компанию. Он там разведал все ходы-выходы, которые Чашкин разыскал, и разработал операцию по его задержанию.

Алешка похвалился ученому своими сокровищами, и архитектор спецназа очень их одобрил, даже позавидовал немного. И Алешка, конечно, пару наконечников ему подарил. И, конечно, самых кривых и ржавых.

Папа слушал наши разговоры и все время посмеивался. Он вообще был в хорошем настроении.

– Здорово выспался, – смеялся он. – Как от сонных яблок.

– Да, – вспомнил я. – А доктор? Его тоже задержали?

– Нет, – ответил архитектор. – Он сам в милицию пришел. С повинной. Говорит, очень я за водителей беспокоюсь. За состояние их здоровья. Но мне кажется, он больше всего за себя беспокоился.

– А ему чего-нибудь будет? – спросил Алешка.

– Обязательно. Как соучастнику преступления. Но поменьше, чем другим. С учетом его раскаяния. И кстати, – вспомнил архитектор, – у Чашкина еще пособник есть. Дед там один, из Пеньков.

– Он уже свое получил, – хмыкнул Алешка. Но подробности излагать не стал – попадет еще. А чтобы посильнее отвлечь внимание от этого скользкого вопроса, небрежно положил на стол тряпочку. С пистолетом.

– Что это ты подобрал? – спросил папа.

– Вещественное доказательство.

Папа опасливо развернул тряпицу.

– Где ты взял?

– Чашкина обезоружил, – соврал Алешка. И опять сделал отвлекающий маневр: – Там еще один вещдок.

Под пистолетом лежала скомканная трафаретка .

И когда он ее туда засунул?

Бывший архитектор почему-то с огромным уважением посмотрел не на Алешку, а на папу. Видела бы мама этот взгляд.

А папа уже пришел в себя, он все-таки профессионал в своем деле.

– Да, – он отодвинул пустую кружку. – Операция проведена отлично. Вот только Чашкина не удалось задержать. Теперь это будет трудно.

– И ничего не трудно, – сказал Алешка, любуясь разложенными на столе своими историческими реликвиями. – У него, у этого мелкого Чашкина, особые приметы есть. Ну, кроме роста, конечно.

– Ну-ну? – заинтересовался папа.

– Он все время чихает и чешется.

За столом началось молчание. А потом оно прекратилось папиным вопросом:

– Откуда вам это известно? Он что – болен? Алексей! Не виляй глазками.

– Ну. Он. Он в пруду искупался. Где у тебя все время караси с крючка срывались.

– Искупался, это я понял. А при чем здесь – чешется?

Пришлось все рассказать. Мне показалось, что взрослые едва сдержали улыбки, но из педагогических соображений, правда, посмеиваясь, нас все-таки поругали.

И папа сразу взял свой мобильник:

– Семенов? Оболенский на связи. Передай шефу, чтобы объявили в розыск гражданина Чашкина. Да, подозреваемого в ряде тяжких преступлений. Приметы? Невысокого роста, среднего телосложения. Особые приметы? – Папа помедлил. – Есть особые приметы. Чихает и чешется. Да! Да! Именно так, ты правильно понял. Что? Сейчас уточню. – Папа прикрыл ладонью микрофон и спросил нас: – Долго он будет чесаться?

– Пока не поймают, – буркнул Алешка.

А наша мама в этом интересном разговоре не участвовала. Она лежала около палатки на надувном матрасе и увлеченно читала свою книгу. Только странички порхали.

– Да, с его задержанием надо поторопиться, – сказал бывший архитектор. – Деньги ведь, которые он награбил, мы так и не нашли.

– Это вы не нашли, – опять буркнул Алешка, вертя в руках кинжал.

И опять застыла над столом тишина. А потом папа осторожно так спросил, будто боялся спугнуть Алешку, как соловья с ветки:

– А кто нашел?

– Я, – простенько так и скромно ответил Алешка и попытался воткнуть кинжал в стол. Как пират.

– Алешка, положи нож, – не отрывая глаз от книги, произнесла мама и сдула со лба прядь волос. – Не балуйся.

– И где эти деньги? – Это папа спросил.

Алешка засунул кинжал за пояс.

– А я их на всякий случай в другое место перепрятал. Чтобы Чашкин не нашел.

– Алексей, – опять не глядя, предостерегла его мама. – Пупок не проткни.

– Да подождите вы со своими пупками! – не выдержал папа. – Речь идет об огромной сумме. – И опять взялся за Алешку: – Где деньги?

– Там, – небрежно махнул Алешка кинжалом, – в монастыре.

– Лейтенант! – вскочил папа. – Быстро организуйте понятых и – в монастырь. Лешку – в машину!

А я и не знал, что Лешка деньги перепрятал. Он ни словом об этом не обмолвился. То-то он около двери повертелся, когда мы ловушку устраивали. Я-то подумал, что он просто проверяет – цела ли сумка.

– Эх ты! – сорвалось у меня. – Мне-то мог бы сказать.

На что Лешка спокойно, по-взрослому ответил:

– Боялся, что ты проболтаешься раньше времени. Ты у нас такой простодушный.

Да, быстро наши нахальные детки взрослеют.



По дороге в монастырь мы заехали в Пеньки и прихватили деда Степу в качестве понятого. Вторым понятым вызвался дядя Федор.

Подъехали мы на двух машинах – на нашей и милицейской, – и мне показалось, что старинный монастырь встретил нас с затаенным вздохом: мол, как же вы мне надоели. Не даете спокойно подремать под летним солнышком, повспоминать прежние боевые и трудовые годы.

Машины мы оставили у воротной башни и вошли во двор монастыря, где все еще торчала чашкинская фальшивая ДПС с крошевом ветрового стекла на капоте. Папа оглядел эту картину и сказал архитектору:

– Здорово твои ребята вмазали!

– Это не мои ребята, – улыбнулся архитектор. – Это твои ребята. Моим подарком.

Мы с Алешкой на всякий случай обошли машину так, чтобы она надежно отгородила нас от папы. Но он только вздохнул:

– Мать знает?

– Что ты, папочка, – залебезил Алешка. – Мы что – дураки?

– Вы-то нет, – опять вздохнул папа. Наверное, пожалел, что очень мало из-за своей работы уделял внимания нашему воспитанию. Это же надо – такую машину грохнули.

А дед Степа зачем-то просунул руку в салон через пустую рамку ветрового стекла и мудро заметил:

– Граната рванула. Ить я говорил: тута этих гранат ровно грибов в лесу.

Когда мы всей толпой проникли в первое подземелье, папа еще ничего, только посмотрел на нас и сморщился. А вот когда мы откинули крышку люка, и из него дохнуло холодным болотным смрадом, и когда по черному илу забегали лучи фонариков, папа опять вздохнул, длинно так, протяжно и прерывисто:

– Мать знает?

– Что ты, папочка, – запел свою песенку Лешка, – мы дураки, что ли?

– Вот уже не уверен – раз вы сюда полезли.

Неожиданное осложнение возникло, когда мы начали спускаться. Дед Степа категорически заупрямился:

– Не, граждане милиция, я туды не полезу. Тама всяко может быть. И нечисть какая злобная, и чудище подземное.

Что старый, что малый – одни фантазии.

Архитектор твердо взял деда за локоть и, не говоря ни слова, помог ему спуститься по скользким и шатким ступеням.

– Осторожно! – вовремя крикнул Алешка. – Там ловушка!

Дед вырвал руку и прытко взлетел на верхнюю ступеньку.

– Что за ловушка? – спросил папа.

– Для Чашкина.

– Мать знает? – машинально спросил папа. Хотя, наверное, хотел спросить совсем другое. У него, наверное, уже голова кружилась от Лешкиных фокусов. Ему, наверное, легче бандитов ловить, чем Лешкины сюрпризы осваивать.

А Лешка между тем вытащил из угла доску и положил ее на место.

– Прошу вас, – сказал он. – Слева от лестницы – дыра в стене. А в дыре – сумка с деньгами.

Все участники изъятия денег цепочкой перебрались через подземное болото.

– Здесь? – спросил папа Лешку. – Граждане понятые, внимательно наблюдайте за моими действиями. – И папа засунул руку в дыру.

И вытащил обратно: в дыре не было ни сумки, ни денег.

На всякий случай папа посветил фонарем в другую дырку, справа от двери – туда, где Алешка нашел эти деньги.

Пусто.

– Ну? – Папа обернулся к Алешке. – Что это значит, Алексей?

– Плохо ищешь, – Алешка уверенно протолкался к дырке, сунул туда руку. Правая бровь его медленно и удивленно поползла вверх. Он задумался. Все молчали. Только дед Степа тихонько икал – у него чох икотой сменился.

Тут Лешка шлепнул себя ладонью в лоб:

– Перепутал! Забыл! Я их на всякий случай еще раз в другое место перепрятал. Пошли!

Опять гуськом преодолели болото, поднялись, выбрались. Вышли во двор, где приятно сияло солнце и сразу стало тепло.

– Вспомнил? – спросил папа Алешку.

– Ага. Они вон в той башне. На третьем ярусе. Пошли!

– Ну, Алексей, – грозно сказал папа. – Если их и там нет, то.

– То я тогда не знаю, где они, – спокойно закончил за него Алешка.

Взобрались на башню. Остановились, отдышались. Огляделись. Это была та самая каморка, в которой когда-то проживал Хлястик.

– Где? – Это папа.

– В печке, – это Алешка.

– Граждане понятые, – снова повторил папа, уже не так уверенно. – Прошу вас внимательно наблюдать за моими действиями. – Он открыл дверцу печки, заглянул внутрь и, медленно повернувшись, уставился на Алешку.

– И тут нет? – удивился тот.

Денег в печке не было.

Папа выпрямился, шагнул к Алешке и протянул руку к его уху.







НАКОНЕЦ-ТО!




– Здравствуйте, люди добрые, – вдруг послышалось у нас за спиной в этот драматический момент.

В дверном сводчатом проеме стоял Хлястик. Он обошел всех присутствующих, каждому протянул руку и назвался: Вова. И никому не сказал: Хлястик. А к деду Степе вообще не подошел.

– За деньгами пришли? – спросил Вова, перездоровавшись со всеми. – А я их переклал. Зашел как-то в свою бывшую жилищу. Хотел печку стопить по старой памяти, ан в ней сумка с деньгами. Я их и переклал. Так и понял, что ваш малец их тут складывал. Видал, что он тут лазил.

Вова подошел к железной кровати, приподнял ее и вытащил средних размеров спортивную сумку.

– Вот оне. Забирай, Леха, свои капиталы.

– Граждане понятые, – вышел из оцепенения папа, – прошу вас внимательно наблюдать за моими действиями.

А какие там особые действия? Жикнул молнией и распахнул сумку, доверху набитую пачками баксов.

– Эк! – вздохнул дед Степа. – Вот я не знал-то! Козу б новую купил. Безрогую.

Сумку отнесли вниз, поставили в машину, туда же усадили понятых. Пересчитали на их глазах деньги, оформили протокол. Вот и все.

Потом завезли деда Степу в Пеньки. Вылезая из машины, он спросил архитектора:

– А мне за участие какие баксы положены?

– А вам, гражданин, за участие, – ответил архитектор, – а точнее за соучастие, общественное порицание положено.

Что это такое, дед не понял, но на всякий случай шмыгнул поскорее в калитку и на вертушку ее закрыл.

Архитектор и участковый повезли деньги в милицию, дядя Федор тоже поехал с ними, а мы стали собираться в дорогу.

– Ну что? – спросил папа, разваливаясь на травке. – Передохнем чуточку и – в путь?

– Нет уж, – вдруг сказала мама. – Завтра с утра поедем. Мне надо книгу дочитать. Чуточка осталась – никак не оторвусь. Такой увлекательный детектив!

И она села на своем надувном матрасе, обняла колени и взялась пересказывать.

– Там одни жулики переодевались в милицейскую форму и останавливали на дороге грузовики с ценным грузом. Потом усыпляли водителей и угоняли фуру в тайное место. Разгружали и продавали в одном магазине. И все никак их не могли поймать, потому что – кто ж на милиционеров подумает. – Мама перевела дух и убрала со лба прядку волос. – Так, конечно, не бывает, но очень интересно.

Никогда мы еще так не смеялись!

А когда отсмеялись, вдруг увидели, что папа опять спит. Алешка притащил из палатки одеяло и укрыл его.

Наверное, он тоже подумал, что наш папа, даже когда в отпуске, всегда на своей работе.



На следующий день рано утром мы сложили столик, сдули мамин матрас и свернули палатку. И сразу наше обжитое место стало каким-то чужим и далеким.

Мы уложили вещи в машину, уселись сами.

– Эх! – сказал дядя Федор. – Ща как помчимся.

Не помчались. Машина опять не завелась. Я покосился на Алешку, но все оказалось проще – кончился бензин.

Дядя Федор сбегал с канистрой на шоссе, вернулся, заправил бак. Сел за руль.

– Эх! – сказал он. – Ща как. Не, ну чего там мчаться. Нормально поедем. Как люди.

И мы, наконец, поехали как люди.

Машина вела себя нормально – не взрывалась и не пятилась. И вскоре, за большим поворотом, когда мы с Алешкой обернулись, уже чуть-чуть виднелись вдали белые стены старинного монастыря. Отсюда не видно было его разрушений, и казалось, что он стоит твердо, красиво и нерушимо и простоит еще тыщу лет. Особенно если будет охраняться государством.



.На следующий день, попетляв проселочной дорогой среди мощного соснового леса, мы выехали к озеру. Оно было огромное, гладкое и синее. Все в чистых песчаных берегах. Мы подъехали к самой воде и вышли из машины. Озеро чуть-чуть плескало в берег свои маленькие волны, будто спокойно дышало под синим небом в белых курчавых облаках. А из воды весело выпрыгивала всякая красноперая рыба, которая очень редко срывается с крючка.

И вот на этом озере мы с Алешкой такое натворили! Впрочем, об этом – в следующий раз.

bruhus
nameДядюшкаВЗаконе

Солнце клонилось к закату, день – к вечеру, а дорога поднималась на горку. И на ее верхушке нам открылось огромное озеро, окруженное бескрайним лесом. Под солнцем озеро блестело, будто покрытое серебристой чешуей. Наверное, поэтому его и назвали Белым.

Мы въехали в широкие ворота, над которыми было написано Пансионат Белый городок и по бокам которых стояли большие деревянные шахматные кони. По ним с восторгом ползала мелкая детвора.

Оставив машину на стоянке, мы поскорей сбежали на песчаный берег.

– Ну, вот оно – наше озеро! – папа широко развел руки, словно пытаясь его обнять. – Я дарю его вам, дети мои, на целый месяц. Вместе со всей его рыбой. И со всеми его сокровищами!

– Сокровищами? – насторожился Алешка, большой специалист по всяким кладам и сокровищам. Несмотря на свой юный, десятилетний возраст.

– А это разве не сокровища? – с заметной обидой удивился папа. – Эта кристальная вода? Этот белый песок на этом берегу и заповедные лесные чащи на том берегу? А белокрылые чайки? А золотые караси в прохладной глубине вод? – Папа очень красиво говорил. Прямо как стихами. Только без рифмы. – А ясные зори? А луна над озером? Разве это не сокровища? Разве этого мало?

– Они не чуткие, – сказала мама, усаживаясь на белый песок и опуская руку в кристальную воду, где в прохладной глубине сверкали драгоценной чешуей золотые караси. – Это не наши дети, это дети асфальта. Суровые питомцы городских джунглей.

Но мы с Алешкой на маму не обиделись. Ведь это озеро дорого ей как память. О счастливых годах юности. Они здесь с папой встретились, когда были молодыми, в доме отдыха Белое озеро. Это было, как иногда вздыхает мама, романтическое знакомство. У нее тогда один жулик украл деньги на обратную дорогу. Мама в то время была студенткой, а папа – курсантом милиции. Он отвез маму в город на своем мотоцикле, а мама за это в него влюбилась. А потом папа вернулся и поймал этого жулика. И с тех пор только этим и занимается. Правда, он уже давно не милицейский курсант, а полковник милиции.

– А насчет других сокровищ, – подмигнул полковник Алешке, – открою тебе тайну: в этом озере их видимо-невидимо. На самом его далеком дне уже почти двести лет скрыты от алчных глаз и жадных рук серебро и золото. И драгоценные камни. И старинное драгоценное оружие. И даже золотая корона с бриллиантами одной нашей императрицы. И ее изумрудное ожерелье необыкновенной красоты.

– С этого места – нельзя ли поподробнее, – заинтересовалась и мама, услыхав про ожерелье.

– А зачем она, эта твоя императрица, его туда забросила? – недоуменно заинтересовался и Алешка. – От вредности?

– Ничего она туда не бросала. Темные вы у меня люди, – папа вздохнул и тоже уселся на песок, обхватил руками колени и устремил задумчивый взор в блестящую даль озера. А точнее – в темные глубины прошлых веков. – Двести лет назад здесь, среди жестоких снежных вьюг и ранних морозов, отступал один из отрядов наполеоновских войск. Солдаты были измучены сражениями и холодом, ранами и голодом, бесславным поражением. Они брели из последних сил. А по пятам и со всех сторон их преследовали славные усатые гусары и беспощадные бородатые партизаны Дениса Давыдова, гнали французов из пределов России штыком и саблей, топором и вилами.

– Ну, пап! – взвыл Алешка. – Это уж ты очень подробно рассказываешь. Как на уроке!

– И ничего, кстати, нового не сообщил, – поддержала его мама. – Школьный курс. Гусарская баллада. Ты про ожерелье рассказывай. Покороче.

– Хорошо, – покладисто согласился папа, скрывая усмешку. – Я – в двух словах: ожерелье утонуло в озере. Теперь вам все понятно? – И он встал, вернулся к машине и начал доставать из багажника наши чемоданы. Проучил, значит, темных членов своей семьи.

Тут темные люди прикусили языки, переглянулись и тоже побрели к машине.

– Да ладно тебе, отец, – примирительно сказала мама. – Это уж совсем коротко.

– То-то же, – папа опять уселся, теперь уже на чемодан, и продолжил свой рассказ.

В общем, эти французы тащили в своих обозах несметные сокровища, которые они награбили в Кремле и в других местах. Обозы были тяжелые, лошади – худые и усталые. Партизаны и гусары вот-вот могли захватить весь отряд в плен. И тогда его командир, французский генерал, приказал прорубить в озере лед и сбросить туда все лишнее, что затрудняло бегство из России. Кроме, конечно, оружия, провианта и фуража.

В этом месте Алешка многозначительно кивнул и перебил папу, показывая свои глубокие познания:

– Ну да, конечно. Зима ведь была, холодно, как же им без фуражек?

– Не фуражки, а фураж. Корм для лошадей – сено, овес, – пояснил папа.

– Надо же, – удивилась мама. – А я и не знала.

Я тоже не знал, но промолчал.

А папа закончил свой рассказ:

– И вот в несколько прорубей сбросили все награбленное: золото, серебро, бриллианты.

– А ожерелье? – напомнила мама.

– Ожерелье генерал хотел подарить во Франции своей возлюбленной. Но – не судьба. Он подержал его над черной, дымящейся от холода водой и разжал закоченевшие пальцы. Ожерелье булькнуло и утонуло.

– Интересно, – засомневался Алешка, – чего ж до сих пор водолазы эти сокровища не достали? За двести-то лет?

– Ну, во-первых, – объяснил папа, – озеро, как вы видите, громадное. А точное место, куда были сброшены сокровища, неизвестно. А во-вторых, на дне озера многометровый слой вязкого ила, достань-ка из него.

– А в-третьих, – добавила мама ему в тон, – все это – красивая легенда.

– А вот и нет! – горячо обиделся папа. – Есть письменные, очень достоверные свидетельства современников. И в частности, сам французский генерал писал об этом во французской газете. И в своих письмах к невесте. А наши ученые много раз исследовали воду в озере. И пробы воды показали высокое содержание в ней элементов золота, серебра и других металлов. Вот так!

– И изумрудов с бриллиантами тоже? – спросила мама.

А Лешка, задумчиво провожая глазами белокрылую чайку, сделал свой вывод:

– Тогда все просто. Нужно попробовать воду в разных местах. И там, где этих золотых и изумрудных элементов побольше, там и найти затопленные сокровища.

– Здравая мысль, – одобрил папа и подхватил чемодан. – Мы обсудим ее за ужином.

– Если не опоздаем, – уточнила мама и показала нам на второй чемодан.

Действительно, уже сильно завечерело, солнце опустилось за лес и посверкивало оттуда своими лучами между ветками деревьев.

Поверхность озера потемнела и стала гладкой, как стекло. На ней кое-где дремали лодки, а в них дремали застывшие рыбаки с удочками.

И тут вдруг раздался какой-то вой, и откуда-то вылетел, распугивая рыбаков своей сиреной, красивый белый катер. Он промчался по озеру и скрылся вдали. Лодки закачались на поднятых им волнах, рыбаки очнулись от дремы и загрозили вслед катеру кулаками. В берег заплескалась потревоженная кристальная вода.

Папа почему-то проводил это красивое судно под названием Белый орел внимательным взглядом. Даже многообещающим, я бы сказал.







НЕБОЛЬШОЙ СЮРПРИЗ




В наши дни прежний дом отдыха Белое озеро стали называть пансионатом Белый городок. Потому что теперь здесь взрослые могли отдыхать со своими детьми хотя какой уж с детьми отдых, говорит мама.

И этот пансионат в самом деле напоминал небольшой, будто игрушечный городок, окруженный, как старинный замок, бревенчатыми стенами с башнями в виде шахматных фигур. И повсюду в городке находились всякие удовольствия для детей. Тут были аттракционы, магазинчики и кафе, дискотеки, видеотеки, игровые площадки, а в башнях расположились игральные автоматы. В центре городка стоял красивый сказочный теремок, из окошек которого выглядывали и махали лапами Мышки-Норушки, Лягушки-Квакушки и прочие персонажи. Даже почему-то Красная Шапочка. Теремок стоял на краю бассейна. И мелкие детишки скатывались в него из окошек, с разной высоты.

По территории городка разъезжали коляски с лошадьми, старинные автомобили, верховые ослики и пони. И можно было на них кататься сколько влезет. Колясками правили кучера в старинных одеждах и в картузах с козырьками, а машины водили шоферы в кожаных тужурках и в летчицких шлемах с большими очками.

Правда, за все эти удовольствия, как предупредил нас папа, дерут большие денежки.

В дальнем углу городка, среди бритых газонов и стриженых деревьев кучковались жилые домики – крохотные и фанерные. Они были очень хлипкие на вид, но на радость детям весело разрисованы всякими сказочными героями. Домики стояли на улицах с симпатичными названиями: Березовая, Осиновая, Белого тополя, Дубовая и Рябиновая.

Нам достался домик на улице Вязов с зайцем во всю стену. Заяц был какой-то фиолетовый, держал в лапах ярко-красную морковь с ярко-зеленой ботвой, и мордашка у него была ужасно глупая – будто он никак не мог догадаться: что ему с этой ядовитой морковью делать.

– Действительно, – сказала мама, вглядываясь в зайца, – кошмар на улице Вязов.

– Ерунда, – улыбнулся папа. – Просто очень глупый заяц. – Он папа, а не заяц поставил чемодан на веранду размером с раскладушку и достал ключи: – Была у зайца избушка лубяная.

– Главное, чтобы не ледяная, – пожелала мама, с сомнением глядя на фанерные стены.

– Ничего! – успокоил ее Алешка. – Сейчас лето. Морозов и метелей нет.

– И бородатые партизаны Давыдова нас не донимают, – поддержал его папа, занося чемодан.

Тут, как показало ближайшее будущее, он оказался не совсем прав. Партизаны, правда, нас не донимали, но нашлись враги пострашнее. Впрочем, не будем забегать вперед, а, как говорит наша классная, разложим все по полочкам.

В домике было две комнаты, каждая размером чуть побольше вагонного купе. В одной из них стоял холодильник, а на нем – телевизор. Эта комната считалась детской, потому что в ней была двухэтажная кровать, а холодильник с телевизором влезли на освободившееся место.

В комнате родителей были нормальные кровати, а между ними – узенькая тумбочка с ночником на ней. И встроенный платяной шкаф.

– Лубяная, ледяная, – проворчала мама и стала разбирать вещи. – Мы как карандаши в одном пенале!

– Как спички в одном коробке! – подхватил Алешка.

– Как патроны в одной обойме! – грозно добавил папа.

А я ничего остроумного придумать не смог. Только подумал, что нашей дружной семье никакие коробки и пеналы не испортят настроения.



Наутро, как обычно, когда мы с папой едем отдыхать, ему позвонили из его любимого Интерпола и вызвали на работу.

А папа как будто знал об этом. Он сказал:

– Машину я оставляю вам, все равно ни у кого из вас нет прав на вождение. Лодку я вам оплатил на весь месяц, но с одним условием – в плавание выходить только в спасательных жилетах! И еще одно условие – всю рыбу в озере не вылавливать, оставить немного и мне.

Мы, конечно, пообещали – нам не трудно, и пошли проводить папу до ворот. Мы с Алешкой шли впереди, а родители сзади и все время вспоминали свою молодость.

– А вот под этой березой, – вздыхая, говорила мама, – мы прятались с тобой от дождя. И ты зачем-то держал надо мной раскрытый зонтик.

– Ага! – радостно соглашался папа. – Не было у нас никакого зонтика. Я держал над тобой свою форменную фуражку. И не под этой березой, а под тем кленом.

– Конечно, – грустно возражала мама, – прошло больше пятнадцати лет. За это время ты многое забыл. Нашу березу, мой зонтик, летний дождь.

Они чуть не поссорились на прощанье из-за несходства своих трогательных воспоминаний. Но какой-то старый бородатый дядька в футболке с волчьей мордой, который не спеша ехал за нами на старинном дамском велосипеде и подслушивал их разговор, сказал:

– Милые мои! Пятнадцать лет! Да эти дерева только в прошлом году высадили! – Обогнал нас на своем драндулете вредный старик и скрылся в направлении озера.

– Врет он все, – сказал папа, когда мы вышли за ворота. – Я отлично помню, как пятнадцать лет назад мы прятались от дождя под березой и я, как дурак, зачем-то держал над тобой раскрытый зонтик!

Мама улыбнулась, поцеловала его и сказала:

– Ты все напутал. Мы стояли под кленом, и ты держал надо мной свою красивую форменную фуражку.

Я ж говорю: нам никакие трудности не страшны! С такими родителями.

Тут подошла черная Волга, папа нас обнял, сказал, чтобы мы берегли свою маму и его жену, и скрылся в машине за черными стеклами. Мы взяли маму под руки и повели, чтобы развеять ее грусть, в магазинчик, где продавались бейсболки с фирменными знаками Белого городка. Мама посмотрела на их цену и рассмеялась.

Потом мы пошли на лодочную станцию посмотреть нашу лодку. Лодочником оказался тот самый вредный дед, на велосипеде и с волком на брюхе. Но он был не вредный, а полезный. Даже добрый и внимательный. Да и не очень-то еще дед.

– Вот ваша лодка, – сказал он и подтянул ее за веревку поближе к причалу. – Весла – в будочке, там же и жилеты. В лодке не баловаться, на борта не садиться, с места на место не бегать и не вставать.

Лодка называлась фофан. Название смешное, но сама лодка очень хорошая. Она остойчивая на воде, легкая под веслами и очень красивая своими крутыми ребристыми боками и обрезанной кормой.

– А можно нам сейчас покататься? – спросил Алешка.

– Сколько угодно, – ответил лодочник и пошел за веслами. – А вам, мадам, – посоветовал он маме, когда вернулся на причал, – рекомендую попросить вашу команду сплавать вон за тот островок. За ним находится узкая протока, а в ней, среди густых дерев, вас ожидает приятный сюрприз.



– Большой? – деловито спросил Алешка.

Лодочник подумал немного, поскреб бороду и ответил:

– Небольшой. Но много.

Мы помогли маме сесть на кормовую банку так называются в лодке скамейки и отчалили.

Я греб, а Лешка командовал на носу. Лодка шла очень послушно, прямо с удовольствием скользила по кристальной воде, в которой отражались красивые берега. А над нами кружили белокурые, как сказал Алешка, чайки.

За островком, заросшим камышами, в озеро вливался узкий ручеек, а по его берегам стояли плакучие деревья и купали свои ветки в темной воде. Ручеек был такой узкий, а деревья над ним так тесно сплелись своими густыми кронами, что мы плыли будто в темно-зеленом тоннеле.

Мама вздыхала от удовольствия и опустила руку за борт. За ее ладонью оставался на неподвижной воде узкий, расплывающийся след.

– А где сюрприз-то? – спросил Алешка.

– Вот он! – с восхищением произнесла мама.

Впереди вся поверхность ручья была покрыта белоснежными кувшинками.

Мама не утерпела, вытащила одну из них из воды и вплела в свои красивые волосы. И стала похожа на ту студентку, которая пятнадцать лет назад стояла с курсантом милиции под березой. Или под кленом. А может, под зонтом или милицейской фуражкой.

Это был последний спокойный день в мирном пансионате Белый городок. Но мы этого еще не знали.







ЧЕРНЫЕ ТУЧИ НАД БЕЛЫМ ОЗЕРОМ




Мы ловили рыбу с берега. Утро было великолепное. Светило солнце, сияли и розовели в его свете прозрачные курчавые облачка. Над водой еще чуть-чуть парил туман, скользил от берега, растворялся и исчезал вдали. Белокурые чайки то висели в синеве неба, то падали в синеву озера, выхватывая из него свою добычу.

Алешка так резко подсек, что леска со свистом лопнула, и прекрасный, любимый папин поплавок помчался по воде, увлекаемый здоровенным золотым карасем.

– Дим! – заныл Алешка. – Сбегаем к дяде Яше, а? У него хорошие поплавки есть, я видел. Ну, давай, а? И крючок мне теперь нужен.

Мне так не хотелось прерывать эту рыбалку! После вчерашнего дождя клев был прекрасный. Можно подумать, что там, в глубокой синеве озера, рыба сходила с ума от голода. Не успеешь забросить удочку, как поплавок начинает свои волнующие танцы на воде – кружится, подрагивает, окунается с головой.

Но чего не сделаешь для младшего брата? Особенно когда он так назойливо ноет.

Я покорно смотал удочку, и мы пошли вдоль берега к своему пансионату, где находился симпатичный магазинчик под названием Винни-Пух.

В этом магазинчике торговал добрый и всегда приветливый старичок дядя Яша. У него в продаже было все, что нужно детям. От тетрадок до велосипедов. От игрушек до штанов. От жвачки до компьютерных игр. И все свои товары дядя Яша продавал с веселыми шуточками и по смешным ценам. Все его здесь любили, все пользовались его добротой и радушием.

Дядя Яша сам был как ребенок. Правда, пожилой. Но тоже невысокенький и худоватый, с веселыми любопытными глазами. И он по-детски радовался, когда ему удавалось удовлетворить юного покупателя. А удавалось это ему всегда. И поэтому в магазинчике всегда было полно детишек разного возраста, всегда было весело и уютно.

.Но в этот раз все было почему-то по-другому.

Магазинчик был пуст. И весь пол его был почему-то усеян осколками и обломками телевизора, по которому дядя Яша весь торговый день крутил веселые мультики. А сам дядя Яша, сгорбившись, сидел в своем обычном уголке и поднял на нас глаза, в которых не было детской радости, а были взрослые грусть и печаль. И немного страха.

– Здравствуйте, дети, – бесцветно сказал он. – Что у вас случилось?

– Здрасьте, дядь Яш. Поплавок убежал. Вместе с крючком и грузилом.

Дядя Яша тяжело поднялся – обычно он порхал по магазину, как птичка по веткам, – и подвел нас к витрине:

– Выбирайте, дети. Не стесняйтесь.

Алешка вообще никогда не стеснялся. А уж тут разошелся вовсю: выбрал самый классный поплавок, самые изящные крючки и самую японскую леску.

И подошел к кассе.

– Не надо платить, – тихо сказал дядя Яша. – Это вам подарок на прощание. Винни-Пух закрывается.

– А почему? – глупо спросили мы.

– А вот потому, – и дядя Яша показал на разбитый вдребезги телевизор.

– Ой, да что вы, дядь Яш, – сказал я. – Из-за этой ерунды! У нас в домике стоит телевизор. Мы все равно его не смотрим. Сейчас принесем.

– Да разве в этом дело, – вздохнул он и, опасливо поглядывая в окошко, рассказал нам про жуткое происшествие.

Оказывается, сегодня к нему пришли двое каких-то злобных парней, выгнали всех покупателей, разбили телевизор и объявили, что берут магазинчик под свою крышу. Это значит, что они вроде как бы будут охранять Винни-Пуха от наездов рэкетиров, а дядя Яша будет платить им за это деньги от выручки. И они назвали такую ежемесячную сумму, что у бедного старичка подкосились ноги.

– Мне этих бандитов не прокормить, – вздохнул, заканчивая свой рассказ, дядя Яша. – Так что наш Винни-Пух закрывается. А как было хорошо.

И как стало плохо. И обидно, и зло взяло на всякую шпану, которая обязательно должна испоганить своими жадными лапами доброе и хорошее дело. И надо же такую подлость придумать – платить им за охрану от них самих!

Мы с Алешкой переглянулись. Да, если бы здесь был наш папа, полковник милиции, он бы эту проблему решил в тридцать секунд.

По Алешкиным глазам я понял: а мы на что! Дети полковника. Алешка вообще никакой несправедливости терпеть не мог. Особенно по отношению к детям. Наверное, потому что сам был еще ребенком. Да еще каким!

– Завтра, в одиннадцать, они придут за ответом, – опять вздохнул дядя Яша и принялся упаковывать в коробки свои прекрасные товары.

– Подождите, дядь Яш, – вырвалось у меня. – Хотя бы до завтра. Может, мы что-нибудь придумаем. Папе позвоним.

– А что я им скажу, когда они придут? – дядя Яша беспомощно развел руками. – Подождите, господа бандиты, вот приедет полковник, тогда и поговорим. А они меня предупредили: если сообщу в милицию, то магазин взлетит на воздух. Ну, что я им скажу?

– Говорить с ними будем мы! – твердо и решительно заявил Алексей. – Как их зовут?

И я понял, что этот уникальный ребенок уже что-то придумал.



– Значит, так, – сказал Алешка, когда мы пришли домой, к своему глупому зайцу. – Нам нужна машина, желательно – иномарка. И четверо крутых парней, лучше всего – бандитов.

Во, озадачил!

Ну ладно, с машиной мы как-нибудь решим. Наш фордик, собранный на свалке, был очень похож на крутую иномарку. У него даже люк имелся на крыше, правда, он не открывался. Но, в общем, сойдет для сельской местности.

А вот что касается четырех бандитов. Мы с Алешкой даже на двух никак не тянули.

– Бандиты будут, – сказал Алешка и зачем-то заглянул в холодильник.

И я даже улыбнулся, подумав, не там ли он их прячет? Держит, например, про запас в морозильнике.

– Слушай, Дим, и запоминай, – таинственно начал мой младший брат.



На следующий день, ровно в одиннадцать, я подошел к Винни-Пуху. Напротив магазинчика, на другой стороне улицы, стоял наш фордик, а возле него четверо парней в кожаных куртках, спортивных брюках и коротко стриженные. Вид у них был такой бандитский, что прохожие ускоряли шаг или переходили на другую сторону. Тем более что один из бандитов все время поигрывал толстой золотой цепью, висевшей на его шее прямо поверх куртки. Парни лениво, но многозначительно поглядывали на витрину Винни-Пуха.

Я зашел в магазин, услышав сказанную дяде Яше фразу:

– Ну, что, дед, надумал? – Это сказали двое парней, которые стояли напротив прилавка. Они тоже были в куртках, но подешевле. А в руках держали палки, похожие на ручки от лопат.

– Тебе чего? – зло обернулся один из них, круглолицый такой, с узкими глазками. Похожий на первый блин. Который всегда комом. – Закрыт магазин, вали отсюда!

– Здравствуйте, – очень вежливо сказал я. – А кто здесь будет Сеня Прыщ?

– Ну я, – брезгливо отозвался блин. – Чего надо?

– Извините, пожалуйста, – еще вежливее сказал я. – Меня просили вам передать, что этот магазин уже держат под своей крышей.

– Кто просил? – парни заметно насторожились.

А я кивнул на окно. Они взглянули туда. Увидели, что возле иномарки стоят парни покруче их, о чем-то коротко переговариваются, поглядывая на витрину. Тот, что вертел свою золотую цепь, оставил ее в покое и многозначительно сунул правую руку под мышку.

– Кто такие? – дрогнувшим голосом спросил меня первый блин. Другой парень все время молчал.

– Да я, в общем-то, не очень знаю. Меня попросили, я и зашел. Они сказали, что ходят под каким-то Федей. Какой-то Гусь, что ли?

Парни мгновенно потухли. Уставились друг на друга: во, въехали! А у молчаливого вдруг прорезался голос:

– Федя Гусь? – И на лице его, когда он повернулся к дяде Яше, засияла дружеская улыбка: – Что же вы, дедушка, в натуре, сразу не сказали? Нет проблем! На чужую территорию, типа того, не лезем. Все путем! Торгуйте на здоровье. А если кто на вас. – И он грозно поднял свою палку.

Тут и дядя Яша не растерялся.

– Обойдусь! – сказал он. – Сами понимаете, в натуре. Типа того.

– А телевизор мы вам сегодня же новый привезем, – сказал блин уже в дверях.

Они вышли, улыбнулись приветливо парням у машины, молчаливый даже поднял над головой сцепленные ладони и ретиво ими потряс, и зашагали к своей раздолбанной копейке.

Парни сурово посмотрели им вслед.



Дома, переведя наконец дух от страха, я спросил Алешку:

– Где ты этих парней достал?

– А я их раньше видел, они из милиции выходили. Их, наверное, выпустили. Ну я их и уговорил.

– И как же ты их уговорил? – усмехнулся я. – Даром такие парни ничего не делают.

Тут Алешка немного смутился:

– Ну, Дим, не совсем даром. Ну, конечно. А чего там. Постоять у машины, посмотреть на окошко.

Я подстегнул его к признанию суровым взглядом старшего брата.

– Ну. там. это.

– Ничего не понял!

– Папин коньяк.

Так, все ясно, отдал им коньяк, который папе подарили сотрудники, когда он уходил в отпуск. Вот он зачем в холодильник заглядывал!

– А где ты с этим. Гусем познакомился?

– Я его и не видел ни разу. Папа, когда в машину садился, кому-то там о нем сказал. Что этот Гусь здесь самый главный бандит. Но скоро и у него будут проблемы.

– Ты соображаешь? А если этот Гусь узнает?

– Не узнает, – беспечно отмахнулся Алешка. – Он такими мелочами не занимается. Да и не успеет: скоро до него милиция доберется. Пошли в Винни-Пух, дядю Яшу проведаем. Он будет рад.

И вот с этого криминального эпизода началась такая крутая история на берегах Белого озера, что мне до сих пор и не верится, что это все мы натворили.

А самое интересное и очень загадочное в том, что когда папа заехал нас навестить и решил за ужином принять рюмочку коньячка. бутылка с коньяком оказалась на месте.







СОБЫТИЯ РАЗВИВАЮТСЯ




С этого случая мы с Алешкой стали ощущать повышенное внимание к себе со стороны обитателей Белого городка. Если мы куда-то входили, то все присутствующие вдруг замолкали, а за спиной мы слышали встревоженный шепот. В столовой, едва мы успевали сесть за стол, как нам тут же его накрывала симпатичная официантка Ася, одетая в старинный русский костюм, с кокошником, с длинной косой. В игровых комнатах Алешку всюду пропускали без очереди, а в видеозале нам всегда оставляли три места в первом ряду. Даже мама это наконец заметила и подозрительно спросила:

– Признавайтесь – что натворили?

Она, наверное, подумала, что мы пообещали администрации городка заложить куда-нибудь взрывное устройство, если у нас вдруг возникнут претензии к обслуживанию.

Алешка на мамин вопрос сразу нашел что ответить – он признался:

– Мы, наверное, случайно проболтались, что наш папа – полковник милиции.

Маму этот ответ вполне успокоил, а я сказал Алешке:

– Нас, наверное, теперь за бандитов принимают.

– Ну и что? – безмятежно отозвался он. – Тебе от этого худо? – И напомнил еще об одном случае.

Это было на озере. Когда мы пришли на рыбалку, на свое место, оно было занято. Два здоровенных полуголых мужика азартно таскали наших карасей, разбавляя это дело обильным количеством пива и веселой руганью.

Мы было огорчились, но эти мужики вдруг, увидев нас, быстренько смотали удочки, подобрали и сложили в пакет пустые пивные банки и умотали, вежливо бросив нам на прощание:

– Ловите здесь, мальцы. Очень уловистое место. Нам не жалко для хороших людей.

В общем, – подумал я, – легко живется хорошим людям, бандитам то есть. А Лешка ни о чем таком не думал, он этим беззастенчиво пользовался. Полагая, наверное, что мы такое уважение заслужили своим добрым и смелым поступком, отвадив от Винни-Пуха поганых рэкетиров.

Но вот сам дядя Яша тоже стал относиться к нам как-то настороженно. Внимательно, предупредительно, это так. Но уже прежнего его искреннего радушия мы не чувствовали. И бородатый лодочник хмуро встречал нас. А один раз даже буркнул:

– Может, вам моторку выделить? Что ж вы все на веслах да на веслах?

Мы вежливо отказались, но, похоже, его наш отказ не успокоил. И нехорошее подозрение не снял.

Вот и делай добрые дела!

Словом, жизнь наша несколько осложнилась психологически, но очень захорошела практически. Дошло даже до того, что некоторые владельцы аттракционов стали допускать нас к ним бесплатно. Не скрою, нам это нравилось, но мы не догадывались, что над нашими головами собираются и густеют грозные тучи. Вот так бывает в середине жаркого лета – смотришь в небо: оно синее-синее, радуешься, а приглядишься – в этой синеве уже сверкают молнии. И никакая это не синева, а мрачная черная туча.

И вот молния сверкнула, издалека еще донесся легкий рассыпчатый гром. Произошло это так.



В дверь нашей лубяной избушки вежливо постучали. И кто-то вежливо спросил с веранды:

– Можно к вам? Не помешаю?

Сначала мы подумали, что это опять пришла уборщица – она убиралась у нас теперь по три-четыре раза в день и даже ставила на тумбочку в маминой комнате букет цветов в банке. И в домике настала такая чистота, что даже противно, как в зубной поликлинике.

Но это была не уборщица – голос был хоть и робкий, но мужской. Алешка растворил дверь. На веранде стоял дядя Костя – владелец аттракциона Колесо обозрения. Это колесо было высоченное, и когда поднимаешься в кабинке на самую верхотуру, то с нее открывается прекрасный вид на озеро и его окрестности. По желанию клиентов дядя Костя мог задержать кабинку наверху, чтобы люди полнее насладились бескрайними перспективами; он был добрый человек. И сравнительно молодой. Правда, несколько толстоватый и лысоватый. И немного забывчивый. Остановит свое колесо для обозрения и задремлет или замечтается о чем-то. Ему сверху орут: Ты что, оборзел?, а он не слышит. Так что некоторые пострадавшие называют его аттракцион Колесо оборзения. Но это дядю Костю не обижает, он добродушный.

– Можно к вам? – еще раз спросил он. – Здравствуйте.

Мы очень удивились его приходу и даже заподозрили, что наше бесплатное катание на его колесе закончилось. Да еще он сейчас выставит нам счет за прежние сеансы обозрения.

– Здравствуйте, – настороженно ответил я. – Проходите.

Дядя Костя почему-то огляделся по сторонам и бочком шмыгнул в дверь, задев ее своим животом, обтянутым белой футболкой. Он осторожно присел на кровать и выложил на нее из пакета бутылки с пепси и колой, чипсы, шоколадки и другие закуски. А Лешке протянул плейер:

– Это тебе, дружок. Подарок.

Мы по очереди вылупили глаза на гостинцы, на дядю Костю, друг на друга.

Дядя Костя вытер гладкую макушку платком и почему-то вздохнул. Он очень волновался.

– А мама ваша дома? – осторожно спросил он.

А я подумал – может, он в нее влюбился и пришел предложить ей руку и сердце вместе со своим Колесом оборзения. А нас хочет задобрить подарками, чтобы мы замолвили за него словечко. Но нет, когда дядя Костя узнал, что мы одни дома, он заметно обрадовался и засуетился:

– Кушайте, кушайте. Если надо, я еще принесу. Вы только скажите.

Я еще откровенно недоумевал, а Алешка уже что-то смекнул и намекнул:

– Вообще-то я очень квас обожаю, Белоозерский.

Дядя Костя с готовностью вскочил:

– Один момент, дружок. Сбегаю. – И тут же исчез за дверью.

– Ты нахал, Алешка, – сказал я.

Но он не обратил на эти слова никакого внимания – все внимание у него сосредоточилось на плейере.

– Видачок, что ли, у него попросить? – деловито и раздумчиво пробормотал он.

– Когда придет дядя Костя, – строго сказал я, – ты поблагодаришь его и вернешь ему плейер.

– Щас! Разбежался! – был лаконичный ответ. – И не подумаю!

И тут он мне объяснил:

– Дим, ведь дядя Костя нам взятку принес. Что ты рот разинул? У него, наверное, какие-нибудь проблемы.

– А мы-то при чем?

– Он хочет, чтобы папа ему помог, к нам подмазывается.

Алешка оказался прав только отчасти.

. Дядя Костя прибежал еще больше взволнованный. Его лысина еще больше блестела от пота и футболка промокла на круглом животе.

– Вот! – сказал он, протягивая Алешке запотевший баллон с коричневой жидкостью. – Русский квас Белоозерский. Холодненький.

– Спасибо, – поблагодарил его Алешка. – Мне еще клубника нравится.

– Будет клубника! – дядя Костя прижал руки к груди. – Все будет! Вы только помогите мне! Выручайте, братцы!

.Оказалось, что блинообразный Сеня Прыщ, потерпев позорное поражение в магазине Винни-Пух, не угомонился, а направился вместе со своим молчаливым друганом к дяде Косте.

– Плати бабки, шеф, – нагло сказал он ему. – И можешь спокойно крутить свое колесо дальше. А если в ментовку сунешься, у тебя будут большие проблемы. Застрянет твое колесо, надолго.

Дядя Костя растерялся, испугался, но вспомнил историю с Винни-Пухом. Видимо, со слов дяди Яши он решил, что мы и в самом деле – крутые ребята. Чьи-нибудь бандитские родственники. И прибежал к нам за помощью.

Вот мы и влипли!

– Выручайте, друзья! – просил дядя Костя. – Век буду обязан! Хоть весь месяц бесплатно катайтесь. И другим расскажу. Вас везде приласкают.

Этого еще не хватало.

Я уже открыл было рот, чтобы объяснить дяде Косте его заблуждение, но Алешка вдруг сгреб все его дары в одно место и сказал:

– Ладно, так уж и быть. Мы вас выручим. Только взяток нам больше не носите. Мы не за деньги помогаем, а за справедливость.

Дядя Костя рассыпался в благодарностях, опять протер свою лысину – она, наверное, и блестела от такой постоянной полировки – и попятился к дверям, признательно и с надеждой улыбаясь.

– Когда это Прыщ к вам придет? – деловито спросил Алешка.

– Завтра, в одиннадцать.

У этого Прыща, – подумал я, – прямо расписание какое-то.

Когда дядя Костя ушел, я стал собирать свои вещи. И сказал Алешке:

– Сбегай за мамой, она в библиотеке. Срочно сматываемся отсюда.

– Щас! Людям помогать надо, а не сматываться. Люди доброе дело делают, а всякие прыщи на них наживаются!

– А что делать? – глупо растерялся я.

– Бороться! – твердо ответил мой младшенький брат.

– И сам не буду, – твердо сказал я, – и тебе не дам!

Сколько раз я уже грозил ему такими обещаниями. И Лешка хорошо знал им цену.

– Открываем фирму по борьбе за справедливость, – важно объявил он. – Под названием Шерлок Холмс – защитник обиженных и оскорбленных. – И вдруг вытянул из-под пакета, в котором дядя Костя принес свою взятку, небольшой сверток.

Мы развернули его – в нем были деньги. Этого еще не хватало! Наверное, Алешкины слова о деньгах и о справедливости он воспринял как намек. Мол, мы за справедливость, но не надо нам носить фрукты и овощи, тащите деньги.

Да, на сложный путь мы вступили. И как показало недалекое будущее, на очень опасный.







ПРОБЛЕМЫ НАРАСТАЮТ, НО РЕШАЮТСЯ




Что делать с деньгами? Это был первый вопрос. Не самый сложный, конечно. Найти дядю Костю и вернуть ему сверток – не проблема.

А вот что делать с Прыщом?

– Как всегда, – спокойно сказал Алешка, пересчитывая деньги, – поставить его на место. Он хорошо поймет, правильно.

Круто, ничего не скажешь. Алешка глубоко вошел в образ.

– А где коньяк возьмем? – задал я третий вопрос, догадываясь, что в ответ Алешка потрясет пачкой дяди Костиных денег.

Но он этого не сделал. Он сказал:

– Десять штук. – И записал эту сумму в блокноте. – Расходов не будет. Прыщ уже знает, кто мы такие. Тратиться на рекламу не придется.

Когда Алешка, этот малый пацан, брался за какое-нибудь серьезное дело, он стремительно взрослел. Правда, по его окончании так же быстро и безболезненно возвращался в свой возраст. Я уже к этому привык, не удивлялся и не возражал, когда он начинал командовать. Папа однажды сказал маме:

– Ты знаешь, почему наши дети всегда блестяще выкручиваются из сложных ситуаций и оставляют нас в дураках?

– Знаю, – ответила мама. – Они очень умные. Это у них от родителей.

Мы, правда, не поняли всей глубины этого замечания. Если уж такие умные у нас родители, то почему они всегда остаются в дураках? Естественно, что родителей об этом мы не спросили.

– Дело не в этом, – важно пояснил папа. – Дело в том, что у них сложился блестящий дуэт. Алешка – великолепный организатор, а Дима – точный и добросовестный исполнитель.

Этот разговор происходил на фоне семейного совета: когда и как делать ремонт в квартире. Обсуждение проблемы зашло в тупик. И тогда Алешка, не отрываясь от телевизора, где он гонял какую-то игру, распорядился:

– Папа возьмет на работе ссуду, Димка купит обои, мама их поклеит.

– А ты? – возмутились мы в три голоса.

– А я засяду за уроки!

Что тут можно было возразить? Не заставлять же в самом деле вечного двоечника клеить обои вместо упорного труда за уроками?

Я и в этот раз не стал с Алешкой спорить, а выслушал его и отправился выполнять поручение. А Лешка остался уроки делать.



Дядя Костя грустно и тревожно сидел за пультом своего Колеса оборзения. Под глазом у него вызревал синяк. И он так глубоко задумался, что не слышал, как из самой верхней кабинки остановленного колеса ему обессиленно и безнадежно вопили какие-то смуглые дядьки:

– Шеф! Слушай, давай вниз, да? Мы уже замерзли тут совсем! Крути свою шарманку, дорогой!

Я тронул его за плечо. Дядя Костя вздрогнул и поднял на меня тоскливые глаза с печальным вопросом в них.

– Дядь Кость, колесо проверните, – напомнил я.

– Ах да! – спохватился он и включил мотор. Колесо медленно начало вращаться. – Давно они там сидят, не знаешь? – спросил он меня.

– Они сейчас сами скажут, – уверенно пообещал я.

Так и случилось. Двое разгневанных дядек с трудом выбрались на помост и, покачиваясь, направились к нам.

– Уснул, да? – кричал один. – Тебя просили сколько минут наверху повисеть, а это сколько? – он тыкал пальцем в наручные часы. – Полчаса болтались, продрогли, слушай!

– У меня морская болезнь случилась, – орал другой. Он и правда был весь бледно-зеленый. Только не понятно из-за чего: от качки или от недопитой бутылки, торчащей из его кармана. – Гони назад бабки, дорогой! И штраф плати!

Дядя Костя безропотно вернул им деньги. И повернулся ко мне:

– Что-нибудь скажешь?

– За тем и пришел, – сказал я. – Во-первых, забирайте ваши деньги, мы мзду не берем.

– Это не мзда! – он знакомым жестом прижал руки к груди. – Это предоплата за услуги.

– Мы не коммерсанты, – настоял я и гордо добавил: – Мы – борцы за справедливость.

Тоска и печаль в его глазах сменилась таким уважением, что мне даже неловко стало.

– А по вашему делу, – продолжил я, – нужно кое-что уточнить. Этот Прыщ, он очень мелкий. Мы такими не занимаемся. И поэтому ничего про него не знаем.

– Он в поселке живет, – поспешил сообщить дядя Костя. – На улице Строителей.

Мы уже знали этот поселок. Он расположился недалеко отсюда и напоминал смесь небольшого города с большой деревней. Там были и многоэтажки и деревянные дома с огородами; там ездили по улицам машины и ходили козы. А возле универсама в большой луже всегда лежала чья-то черная от грязи свинья и плескались белые от природы утки.

– Ваша задача, – сказал я, – срочно узнать адрес или, лучше всего, телефон этого Прыща.

– Телефон есть! – обрадовался дядя Костя и зашарил в карманах брюк, достал смятую пачку из-под сигарет. – Он так и сказал: надумаешь пораньше – звякни, скидку сделаем. – И дядя Костя потрогал фингал под глазом, уже обретавший разные цвета.

Понятно: он этот фингал получил одновременно с телефоном – в качестве предоплаты.

– Отлично! – сказал я, забирая у него пачку. – Ждите нашего сообщения.

Дядя Костя трогательно прижал руки к груди и, наверное, долго смотрел мне вслед с надеждой, благодарностью и восхищением.

Так, одно задание нашего великого организатора я выполнил. А вот второе – посложнее. Мне предстояло завербовать взрослого сообщника для наших дел. Это должен быть человек честный и смелый. Хотя подставлять мы его не собирались. Его задача была проста, и об его участии в наших разборках никто никогда не узнает. После долгих споров мы с Алешкой остановились на бородатом лодочнике. Ведь когда распространился слух о нашей причастности к преступной группировке Феди Гуся, этот лодочник сразу изменил к нам свое отношение, в худшую сторону. И не скрывал этого. А значит, он человек честный, смелый и тоже ненавидит бандитов и жуликов.

И я, не теряя времени, помчался на лодочную станцию.



Лодочник был на месте. Он сидел в голубой моторке и, задрав над водой ее двигатель, что-то в нем ковырял отверткой.

Увидев меня, лодочник неразборчиво буркнул в бороду и опустил мотор.

На причале было много любителей водных прогулок – взрослых и детей. И я разумно рассудил, что вести конспиративный разговор с лодочником среди них небезопасно. Кто-нибудь мог нас услышать. А этот кто-нибудь вполне мог оказаться из стана наших врагов. Поэтому я без лишних слов перешагнул с причала в лодку и уселся на носовой палубе. Лодочник хмуро взглянул на меня, но ничего не сказал.

– Не прокатите? – вежливо, но настойчиво попросил я.

– За отдельную плату. – Мне показалось, что он произнес эти слова со скрытым злорадством. Не любит он крутых, это точно. – И в порядке очереди.

А я сначала и не сообразил, что толпа на причале – это очередь на прогулку по озеру на моторке.

Услыхав слова лодочника, очередь замахала руками, и кто-то из нее, от лица всех, заявил:

– Да пусть едет, мы не возражаем.

Мне стало неловко. Нет, такая слава нам не нужна.

Лодочник с немым укором оглядел желающих покататься, вздохнул и дернул заводной шнур мотора. Тот послушно взревел, и голубая лодка осторожно выбралась из тесной толпы других суденышек, набрала на чистой воде скорость.

– К острову, пожалуйста, – как порядочный клиент прокричал я лодочнику, перебивая шум мотора.

Лодочник молча кивнул и направил лодку к островку. Мы завернули за него, и лодочник заглушил мотор. Стало тихо. Только чуть поплескивала в борт кристальная волна, покрикивали белокурые чайки, и галдели вдали, на воде и на причале, взрослые и дети.

Лодочник вопросительно, с оттенком недовольства взглянул на меня.

И я ему все рассказал.

Он, выслушав меня, потеплел лицом и блеснул зубами в улыбке через свою дремучую бороду.

– Вот хорошо-то! – сказал он, доставая и набивая табаком трубку. – Вот славно! А я-то извелся. Как же так, думаю, отец у них – полковник милиции, а дети у него – юные бандиты.

В тот момент я как-то не сообразил: а откуда лодочник знает, что наш папа служит в милиции?

– А я милицию уважаю, – продолжал радоваться лодочник. – Я и сам когда-то в милиции служил, в речной. Вроде как водная ГАИ. Но вот, – он показал на свою хромую ногу, – поранили браконьеры, пришлось уйти на гражданку. – Он выпустил такой клуб дыма, что издали нашу лодку можно было бы принять за пароход. – Так что я должен сделать-то?

– Позвонить вот по этому номеру, – я передал ему пачку из-под сигарет с телефоном Прыща, – и сказать вот такие примерно слова. – И я достал из кармана папин мобильник, который он оставил нам для экстренной связи.

– Здорово! – рассмеялся лодочник, когда я сказал эти слова. – Классно придумано! – Он набрал номер, настроился, даже брови сдвинул сурово. И разговаривал по телефону именно так, как было нужно. Его голос был ленив, безразличен, с ноткой усталости и недовольства. И явной угрозы.

– Не, ну ты, прыщик, оборзел в натуре? Ты куда лезешь, козел? Тебе рога поломать, да? Чего – не знал? Чего ты не знал? – Зажав микрофон ладонью, лодочник подмигнул мне: – Оправдывается, испугался до соплей. – И снова стал отчитывать Сеню Прыща: – Чтоб в два счета сбегал и прощения попросил. И сиди дома, козел. Носа не высовывай. Врубился?

Лодочник выключил телефон и вернул его мне вместе с сигаретной пачкой.

– Если что еще надо, сразу ко мне. Я эту шпану не обожаю.

Он завел мотор, лихо обогнул остров и помчался к причалу. А я с тоской и тревогой подумал, что мы с Алешкой все глубже и глубже погружаемся в трясину криминала. Успокаивало только одно. То, что мы делали это во имя справедливости. Но вот что во имя ее дальше будет? Вот как узнает о наших фокусах настоящий Федор Гусь, да как пришлепнет нас, как лягушат.

Поблагодарив лодочника, который на прощание сказал, что отныне в нашем распоряжении весь его речной флот, я помчался к колесу дяди Кости. Запыхавшись, сообщил ему о результатах стрелки и посоветовал, как себя вести, если к нему заявится Сеня Прыщ.

На всякий случай я устроился неподалеку с мороженым на скамейке и решил дождаться результата.

Ждать пришлось недолго. Сеня примчался взмыленный и лохматый. Он потоптался возле колеса, потом решительно подошел к дяде Косте и стал что-то горячо и виновато ему объяснять.

Дядя Костя слушал и кивал головой. А потом тронул пальцем свой синяк под глазом. Прыщ его понял без слов и покорно подставил свое блинообразное лицо. Дядя Костя не вмазал ему, как положено, а только великодушно и унизительно! дал ему в лоб увесистым щелчком.

Сеня Прыщ, кажется, сказал ему спасибо и облегченно засеменил к воротам городка. А дядя Костя весело помахал мне и приложил руку к сердцу.

А я пошел к нашему глупому зайцу, доложить организатору и вдохновителю о выполнении его заданий. С уроками великий организатор справился успешно – умял все дары дяди Кости и выдул всю воду. В том числе и квас Белоозерский.







И ЧТО ТЕПЕРЬ ДЕЛАТЬ?




Вскоре пришла из библиотеки мама.

– Мальчики! – пропела она. – Сколько я сразу новостей узнала!

Можно подумать, мама не в библиотеке была, а у подъезда с бабульками посидела.

– А что это у тебя с животом? – вдруг с тревогой спросила она Алешку.

Алешка встал – в животе у него, который стал похож на живот дяди Кости, здорово булькнуло.

Мама увидела пустые баллоны и банки из-под воды и кивнула:

– Понятно. Недельную норму выполнил.

– Ты лучше новости расскажи, – хитро увел ее в сторону Алешка. – А то мы с Димой сильно отстали от общественной жизни.

– Ах да! – спохватилась мама. – Приехали новые постояльцы, все важные персоны. – И она стала подробно эти персоны называть и характеризовать, сообщая такие подробности их личной жизни, будто не в библиотеке их узнала, а по Интернету разнюхала.

Первым приехал великий в прошлом киноартист, имя которого нас с Алешкой в трепет не привело – мы его не знали. Он приехал со всеми своими сыновьями и с четырьмя их мамами. Как это бывает, нас не заинтересовало.

Вторым приехал, по словам мамы, цирк шапито.

– А это кто такой? – спросил Алешка. – Фокусник? Или укротитель?

– Это такой цирк, бродячий. Он ездит из города в город целым караваном и дает представления в парусиновом балагане. Даст представление, погрузит все свое имущество, зверей и артистов в фургоны и едет дальше.

– Круто! – сказал Алешка. – Только зверей жалко.

– Они привычные, – сказала мама. – Им даже нравится – все время новые впечатления. – И добавила: – У ворот, где стоянка, уже начали собирать балаган. Красивый, говорят. Сходим?

Мы не возражали.

Третьим приехал красавец-француз, участник Бородинского сражения  года.

Алешка при этой новости сразу вскочил, булькнув животом, и направился к двери.

– Ты куда? – обиделась мама.

– На чудо посмотреть! Человеку двести лет! Этому участнику.

– То есть, – немного смутилась мама, – он не сам участник, он потомок участника. Его прапрадед был французский генерал в армии Наполеона.

– А. – Алешка разочарованно булькнул животом, плюхаясь на тахту. – Подумаешь, мы с Димой тоже потомки. Папа говорил, что наши предки, князья Оболенские, тоже сражались на Бородинском поле. Еще почище французов.

– Я знаю, – сказала мама. – Папины предки и на Куликовом поле сражались. Но все-таки интересно было бы с этим французом познакомиться.

– Больно надо! – фыркнул Алешка, не догадываясь, как, впрочем, и мы все, что судьба уже прочно связала нас с этим потомком участника.

– Но самая главная новость, – прошептала мама, широко раскрыв свои большие карие глаза, – здесь появились какие-то мальчишки.

– Их здесь полно, – насторожился Алешка. – Больше, чем взрослых. Один только артист четверых привез.

– Эти особенные, – почему-то шепотом продолжала мама. – Они вроде племянники самого главного здешнего бандита. Как его? А, вспомнила – Федор Уткин.

– Федя Гусь, – машинально поправил ее Алешка.

– А ты откуда знаешь? – насторожилась теперь мама.

– Папа говорил, – не растерялся Алешка. – И белый катер его показывал. Но ты не бойся – его скоро посадят.

– Катер? – удивилась мама. – На мель?

– Гуся, – сказал, улыбнувшись, Алешка. – В тюрьму.

– А племянников? – с тревогой во взгляде поинтересовалась мама.

– И племянников, – хихикнув, щедро распорядился Алешка.

– Жаль, – призналась мама. – Они хоть и бандитские отпрыски, а, наверное, хорошие ребята.

– С чего это ты взяла? – Алешка спросил это так, будто мама, назвав бандитских отпрысков хорошими ребятами, нанесла нам этим оскорбление.

– Ну а как же! – мамины глаза даже круглыми стали. – Они уже тут натворили. Они, как это? А, вспомнила! Они от местных вымогателей отмазали Винни-Пуха и Колесо обозрения. И сдали их в милицию.

– Винни-Пуха с колесом?

– Зачем? Вымогателей. Их с тех пор и не видно.

– Другие появятся, – мрачно спрогнозировал Алешка.

– Ты думаешь? – Мама причесалась, переоделась и взяла свою сумочку.

– Ты куда? – спросили мы.

– В библиотеку. За информацией.

– Блокнотик возьми, – ехидно посоветовал Алешка.

– У меня память хорошая, – также ехидно ответила мама.



– Ни фига себе! – сказал я, когда мы остались одни. – Вот что молва делает! Мы с тобой, братец, теперь настоящие авторитеты.

– Вот и здорово! – не смутился этим Алешка. – Замаскировались. И будем под этим прикрытием выручать людей и насаждать справедливость. Сами потом спасибо скажут.

– Или в милицию о нас сообщат.

– Подумаешь, – отмахнулся Алешка, булькнув животом. – Папа отмажет.

Ишь, нахватался жаргона, ребенок!

– Ладно, – сказал Алешка, – хватит бездельничать, пошли на рыбалку.

– Давай сегодня с лодки половим, – предложил я.

– Давай, – согласился Алешка, – мне эти золотые караси тоже надоели. Только грести ты будешь.

На причале и около него, на воде, как всегда, было полно народа. Кто-то гонял на гидроцикле, кто-то крутил педали водного велосипеда, кто-то все время сваливался в воду с надувного матраса, а кто-то, под пестрыми зонтиками, за пластиковыми столиками, пил пиво или другие прохладительные напитки.

– Водички с собой возьмем? – с надеждой спросил Алешка.

– Не лопнешь? – с сомнением посмотрел на него я.

– Танки грязи не боятся! – гордо заявил младший брат и стал в конец очереди к киоску с водой.

И тут, словно по волшебству, очередь рассосалась и растаяла как дым. Алешка оказался прямо перед вежливым продавцом и стал копаться в карманах, ища деньги.

– Если у вас временные затруднения, – вежливо произнес продавец, – могу отпустить в кредит. Что вам угодно?

Алешке было угодно взять в кредит двухлитровый баллон минералки.

– Стаканчиков не надо, – важно сказал он продавцу.

– Само собой, – согласился тот. – Крутые парни из горлышка пьют.

Ох, как бы эти почести, – подумал я, забираясь в лодку, – не испортили моего брата. Зазнается еще!

А Лешка и тут еще натворил. Но, надо сказать, неплохо. Когда вдали, как всегда, с воем сирены показался Белый орел Гуся и пролетел мимо причала, Лешка приветливо помахал ему сорванной с головы бейсболкой. И что вы думаете? С катера ответили ему взмахами белого флажка.

Все взоры присутствующих оторвались от катера и обратились к Алешке. А дядька с матрасом так глубоко плюхнулся с него в очередной раз в воду, что я даже за него немного испугался.

Потом, когда эта история относительно благополучно завершилась, мы узнали, что никто нам с катера не махал – это было просто случайное совпадение. Лодочник рассказал нам, что существует на воде такое правило: когда встречаются два судна, они показывают взмахами белого флажка – каким бортом, правым или левым, они будут расходиться, чтобы не столкнуться. Этот сигнал называется отмашкой. И эта случайность еще больше подняла и укрепила наш бандитский авторитет. Еще бы! Сам Федя Гусь ответил на приветствие мальца!

Отплыв подальше от берега, мы бросили якорь и собрали удочки. Сначала клева не было, а потом мы поймали по паре красноперок, и опять пошли толстые золотые караси. Они клевали как куры: торопливо, жадно, наперегонки.

– Давай вон там попробуем, – махнул Алешка в сторону островка. – Надоели эти желтопузики.

Мы выбрали якорь и перебрались поближе к островку. Здесь тоже долго не было клева, а потом вдруг стали попадаться легендарные серебряные карасики. Они были поизящнее золотых и ярко блестели и яростно бились над водой, когда мы выхватывали их из родной стихии. Золотые караси блестят тускло, скорее как старая потемневшая бронза. А белый карась сверкает настоящим серебром!

Через некоторое время клев прекратился. Мы осмотрелись и увидели, что лодку, несмотря на якорь, отнесло немного в сторону.

– Греби назад! – скомандовал Алешка, выбирая якорь.

Мы вернулись на прежнее место и еще потаскали белых карасиков, а потом высадились на островок и побродили по нему немного, как Робинзоны. Но ничего интересного не обнаружили. Камыши по краям и кустарник посередке. А в самом центре – громадный старый пень. Алешка не поленился, посчитал его годовые кольца и восхитился:

– Во, Дим! Триста лет ему было! Еще до Бородинского сражения родился.

Побродив по островку, искупавшись с его песчаного краешка, мы вернулись в наш Белый городок и отнесли карасей в столовую, на кухню.

– Отменно! – сказал повар, сам заядлый рыболов. – Я уж лет десять таких красавцев не лавливал. Небось не скажете – где вы их удили?

– Не скажем, конечно, – заявил Алешка. – Коммерческая тайна.

Повар не обиделся, он был настоящий рыболов. Он только вздохнул и согласился:

– Я бы тоже ни за что не сказал! А карасиков – будьте спокойны – к ужину в сметанке зажарю. Пальчики оближете.

Но вот после вопроса повара о том, где мы наловили белых красавцев, Алешка вдруг призадумался.

– Ты чего? – спросил я по дороге домой, в лубяную избушку, хотя знал: пока он не додумается – нипочем не расскажет. Но на этот раз я ошибся.

– Я вот о чем думаю: почему белые караси водятся только в одном месте?

– Нравится им, – легкомысленно ответил я. Не догадываясь, на пороге какого великого открытия находится мой младший братец. Не догадываясь, к счастью, и о том, какие хлопоты принесет нам это открытие.







КРУТАЯ КРЫША




За ужином мы ели своих карасей – пальчики оближешь – и угощали ближних к нам соседей по столикам. Но это были не те важные персоны, которые интересовали нашу маму. В конце концов она забрала блюдо с оставшейся рыбой и отнесла его с самыми лучшими пожеланиями своему любимому с детства киноактеру с его четырьмя отпрысками их мамы к тому времени уже слиняли в город.

– От нашего стола – вашему столу, – хихикнув, заметил Алешка.

Ох, и нахватался. Ох, и вошел в образ.

Мама вернулась, восторженная и умиленная встречей с кумиром далеких лет.

– Он очарователен! – сообщила она нам. – Все так же обаятелен и талантлив. И дети у него – прелесть!

– Только многовато их, – неодобрительно буркнул Алешка, прислушиваясь к детскому гвалту на террасе, где находился столик артиста.

– Дело не в количестве, – заступилась мама. – Вот вас у меня только двое, а.

– А цены нам нет, – закончил за нее Алешка.

– Ну уж! – вспыхнула мама, но их спор прервал подошедший к нам артист. Он был толстенький, смешливый и держал в руках большой букет. По-моему, он только что нарвал эти цветы с клумбы возле террасы. Что ж, великим людям свойственны великие поступки. И, как правило, они им прощаются. Представляю, какой поднялся бы шум, если бы я или Алешка забрались в эту клумбу!

Впрочем, кто знает? При нашем опасном авторитете не исключено, что персонал городка в этом случае сам бы помогал нам разорять клумбу.

Артист вручил маме цветы, поцеловал ей руку и подарил фото со своим автографом.

Мама была в восторге. Артист, по-моему, тоже. Наверное, его в последние годы не очень-то баловали вниманием. Особенно такие красивые женщины, как наша мама.

Тут набежали его разновозрастные отпрыски, схватили папашу кто за руки, кто за пояс на солидном пузечке, а кто – просто подталкивая его сзади, и вывели из столовой по своим делам. Артист при этом оборачивался, улыбался маме и посылал ей воздушные поцелуи.

– Он кого играл-то? – спросил, нахмурясь, Алешка.

– Обаятельных злодеев в основном, – ответила мама, разглядывая фотографию. – Покорителей женских сердец.

– Оно и видно, – буркнул Алешка.

Мама засмеялась.

– Мое сердце, – она потрепала Алешку по голове, – навсегда покорил один наш общий знакомый. Совсем недалеко отсюда, под березой во время дождя.

– Под кленом, – уточнил Алешка. – Вот приедет этот наш общий знакомый, – пообещал он, – и разберется со всеми злодеями-покорителями.

Да, Алешка прямо на глазах становится все круче.



После ужина мы в полном составе пошли на дискотеку. Там было шумно и весело. Гремела музыка, сверкало что-то на сферическом потолке, отплясывали и молодежь, и пожилой контингент.

Это так выразился наш повар, который оказался рядом с нами и стал торговаться с Алешкой насчет белых карасей – где мы их ловили и на что?

Алешка уж было начал сдаваться, но его выручила мама.

– Сергей Филиппыч, – сказала она. – Мы согласны на обмен.

– Я – тоже, – поторопился повар. – На любых условиях. Любую кастрюльку со своей главной плиты отдам, не пожалею за информацию.

– Вы очень хорошо готовите, – улыбнулась мама с хитринкой, а повар благодарно наклонил голову. – Но особенно вам удается ваше фирменное жаркое.

– О! – повар даже губами почмокал. – Старинный рецепт, секрет моих предков.

– Вот и славно! – обрадовалась мама. – Вы нам – свой секрет, а мы вам – свой. Вы нам – рецепт, а мы вам – рыбку.

Повар сразу же погас, будто его из сети выдернули. Замялся, глазами по сторонам забегал. Вздохнул с огорчением:

– Нет, мадам, просите что угодно, но только не это. Любая кастрюля.

– У нас этих кастрюль, – вставил осмелевший Алешка, – повернуться негде.

– Что ж, я понял. – И Сергей Филиппыч пригласил маму на танец.

Едва они скрылись в толпе танцующих, к нам подошел сравнительно молодой человек, не покоритель сердец, но в хорошем костюме с цветочком в нагрудном кармане пиджака. Он наклонил голову – как-то косо, немного к плечу – и назвался:

– Жюль де Фастэн.

– Князь Оболенский, – не растерялся Алешка.

– Простите мою нескромность, – на хорошем русском языке спросил этот Жюль. – Милая дама, с которой вы так любезно беседовали, – ваша сестра?

– Младшая, – опять не растерялся Алешка.

Де Фастэн весело рассмеялся:

– Вы позволите пригласить ее на танец?

– Мы-то позволим, – буркнул Алешка, – но у нее муж – полковник милиции, в Интерполе.

– Вот как? – в глазах Жюля сверкнул огонек какого-то интереса. – Героическая работа.

– Ага, – согласился Алешка. – Он одним мизинцем четыре кирпича перешибает. Даже вдали от Родины.

Во загнул!

Француз расхохотался так, что все на него оглянулись.

Тут подошла мама в сопровождении повара, и по ее лицу мы поняли, что рецепт фирменного доисторического жаркого – у нее в кармане.

– Какие милые у вас братья, – сказал француз комплимент нашей маме.

– Сестры, – поправила мама. – Никаких братьев у меня нет. А вот они, – и она показала на нас, смирно стоящих у стеночки, – это мои сыновья-разбойники.

Хитрый Жюль сделал вид, что он просто ошарашен – такая молодая красавица и такие взрослые дети!

В это время на эстраду вышел какой-то большой квартет и рявкнул что-то очень бурное. Они пели, играли на разных своих инструментах и приплясывали одновременно. И весь зал занялся тем же – музыка была очень заводная. Мама с французом отплясывали так лихо, что вскоре вся публика остановилась, окружила их и ритмично хлопала в ладоши, а потом бурно зааплодировала.

– Ты пользуешься успехом, – сказал Алешка, когда мама, запыхавшаяся, раскрасневшаяся и счастливая, вернулась к нам.

– А почему бы и нет? – ответила мама, переводя дыхание и поправляя волосы. – Этот француз здорово танцует. Он столько интересного мне рассказал! Оказывается, у них во Франции.

– Знаем, знаем, – обогнал ее Алешка. – У них там, во Франции, все по-французски говорят. И лягушек едят. И подвески друг у друга тырят.

– Ничего ты не знаешь! Этот Жюль и есть тот самый потомок. Он приехал в Россию, чтобы повторить путь своего предка-генерала. И уже побывал на Бородинском поле.

– Его предок плохо кончил, – сказал я с намеком.

А Лешка перестал ехидничать и загадочно молчал, о чем-то напряженно раздумывая. Иногда меня эти раздумки приводят в тихий ужас. Как правило, за ними следовали бурные действия, в которые вовлекался не только я, но и многие другие, вовсе не заинтересованные в том лица.

.Когда мы шли в свое лубяное бунгало под глупым зайцем, у мамы в сумочке запиликал папин мобильник.

Звонил папа, он интересовался, как мы живем, и сказал, что еще немного задержится в Москве. А потом задал маме какой-то странный вопрос, на который мама серьезно ответила:

– Он уже здесь. За мной ухаживает.

Как среагировал папа, мы не поняли, а мама ответила коротко:

– По-моему, ты прав.

Странные разговоры, странные дела.







ВОТ ТАК СЕНЯ!




День выдался жаркий. Все обитатели пансионата потянулись к воде. Те, кто постарше, на озеро, на золотые пески пляжей, а детишки помельче кувыркались у теремка.

Из окошек этого сказочного сооружения по гладким желобам с визгом и воплями скатывалась и плюхалась в воду, поднимая радужные брызги, счастливая малышня.

По правде говоря, мы с Алешкой им немного позавидовали – сами бы не прочь повизжать и поплюхаться, но для нас это не солидно. Тем более – с нашим нынешним авторитетом.

Удовольствие это для детишек было большое, а стоило недорого. И поэтому из всех окошек теремка непрерывным потоком сыпалась в бассейн мелюзга.

Командовал теремком симпатичный студент, подрабатывал на каникулах. Он так весело и остроумно продавал билеты и так расхваливал свой аттракцион, что отбою не было от желающих не только искупнуться, но даже послушать его прибаутки.

Издалека звенел его задорный голос:

Если хочешь искупаться,

Надо в теремок забраться,

Но при этом не забыть

У меня билет купить!





Мы с тайной завистью постояли у теремка, а потом сбегали на пляж и до того накупались, что Алешка даже зубами застучал.

До обеда у нас еще оставалось время, и мы побродили между аттракционами, кое-где покатались и вернулись поглазеть на забавы у теремка.

Забавы продолжались, но шуток студента больше не слышалось. Он почему-то помрачнел и молча отрывал от катушки билетики, опасливо поглядывая под грибок над песочницей для малышей.

– Ну вот, – врубился в ситуацию Алешка. – Опять.

В песочницу залезли прямо с ногами четыре парня. В модных джинсах и разноцветных футболках. Они распивали пиво, громко разговаривали и нахально огрызались, когда кто-нибудь посмелее делал им замечание.

Мы подобрались поближе, стали незаметно прислушиваться, притворяясь, что мирно и увлеченно беседуем между собой.

Парни не обращали на нас внимания, а вот со студента не спускали глаз. Такое впечатление, будто они подсчитывали – сколько билетов он продает в час. И на какую сумму.

Из их разговоров, где половина слов была неприличная, мы поняли, что парни приехали отдыхать и поселились недалеко от нас, тоже на улице Вязов, но в домике с Козой-Дерезой. Мы этот домик видели. И страшнее этой нарисованной козы, пожалуй, только сам Крюгер!

– Ну, хорош! – сказал тут один из парней, видимо, главный. – Коляш, иди за выручкой.

– Сумку не забудь, – посоветовал другой. – Да побольше.

И все заржали так, что грибок над ними заметно вздрогнул. Наверное, от возмущения.

Коляш, помахивая пластиковым пакетом с зубастым черепом, небрежной походкой направился к студенту. Который как раз объявил перерыв и стоял у теремка в одиночестве.

Коляш что-то коротко сказал ему и подставил пакет, широко раскрыв его. Студент высыпал из своей сумки в пакет деньги. Коляш презрительно потрепал его по щеке и направился к своим дружкам.

Они приветствовали его дружным гомоном, с руганью и хохотом. Коляш высыпал деньги на столик, где малыши обычно лепили свои куличики, и стал подсчитывать.

– Во! – сказал он, закончив подсчет. – Наш честный заработок. На выпивон и закусон!

– Двинули в кафешку! – скомандовал главарь. – А ты, Коляш, не забудь сюда вечерком заглянуть.

– Терем-терем-теремок, – дурашливо заблеял Коляш. – Из трубы идет.

– Кусок! – рявкнули они все вместе. И пошли, широко раздвинувшись, чтобы побольше неудобства создать встречным людям.

Студент печально глядел им вслед.

Тут мы не выдержали и подошли к нему.

– А почему вы в милицию не сообщили? – прямо в лоб спросил я.

Студент удивленно, даже немного с опаской посмотрел на нас, но, видимо, понял, что мы не из этой гадской компании.

– Такой мелочью милиция заниматься не будет. Ведь факт вымогательства надо доказать. А это очень непросто.

– Мы знаем, – сказал я. – Правовой неграмотностью не страдаем. Хотите, мы вам поможем?

– Отлупят, – коротко и ясно ответил студент. – И меня, и вас.

Мы с Алешкой усмехнулись и пообещали студенту, что уже сегодня вечером эта шпана будет просить у него прощения и вернет все деньги.

Когда мы уходили, мне показалось, что недоверчивый студент покрутил пальцем у виска нам вслед.

Ну-ну.



– Они – приезжие, – сказал я Алешке. – Они про Федю Гуся ничего не знают. Он для них не авторитет. Гусем их не напугаешь.

– А чего делать? – Он немного задумался. – Папе звонить?

– По таким пустякам? – возмутился я. – Сами что-нибудь сообразим.

– Может, опять этих парней попросить?

– Каких? – не понял я.

– А которые Прыщика отвадили.

Вот это мысль! Врага нужно бить его же оружием, это давно известно. Хорошо, что Алешка напомнил мне про Сеню Прыща. Только просить мы будем не тех парней, а самого Сеню. И не просить, а приказывать. Коротко и ясно.

– Здорово! – завистливо одобрил мой план Алешка. – Только не очень честно.

Здрасьте! Морочит стольким людям голову, а теперь про честность вспомнил.

– Может, и не очень честно, – отчасти согласился я, – но зато справедливо.

Это слово на Алешку действует безотказно.

– Звони, – сказал он. И, полистав свой блокнот, отыскал телефон Сени Прыща смятую пачку из-под сигарет мы предусмотрительно выкинули – если бы мама ее увидела, она могла бы сделать ошибочный вывод и принять неправильное решение. – Вежливо разговаривай, а то от страха помрет. Или чего-нибудь перепутает.

Сеня отозвался сразу, будто дисциплинированно ждал нашего звонка.

– Привет, Семен, – сказал я. – Это племянник вас беспокоит.

– Какой племянник? – буркнул он. – Нет у меня племянников.

– А вы подумайте.

– Понял, – не сразу отозвался он. И уже совсем другим тоном: – Слушаю внимательно.

– Дядя просит вас об одной услуге. По-дружески.

– Всегда готов, – это вырвалось у него очень искренне. – Нет проблем.

– Подъезжайте в пансионат. Найдите на улице Вязов домик с Козлом.

– Понял! – обрадовался Сеня. – И врезать этому козлу по рогам! Нет проблем.

– Есть проблема. В этом домике живут целых четыре козла, которые влезли не на свою территорию. Нужно сделать так, чтобы они вообще о ней забыли. Чтобы вернули деньги в теремок и бурно извинились. Все четверо, по очереди.

– Я ж говорю – нет проблем. Возьму с собой Витюшу, и все будет хоккей.

– Дядя просил передать, чтобы все было вежливо и культурно. Он это учтет. После акции возвращайтесь домой до дальнейших распоряжений.

– Хоп! – сказал Сеня. – Разнесу козлятник!

Нам, конечно, не терпелось посмотреть, как Сеня выполнит приказ Феди Гуся. Мы забежали в библиотеку, проверить, как мама готовится к своему конкурсу, и убедиться, что в ближайшие часы она нас искать не станет.

Мама готовилась усердно. Книги ее и блокноты сиротливо белели раскрытыми страницами на столе, а мама в кружке других женщин азартно обсуждала последние новости. Если она и дальше будет так готовиться, то, конечно, ничего у нее не выйдет. Не пройдет она этот конкурс. И не станет на телевидении ни дикторшей, ни комментаторшей.

Мы вернулись на свою кошмарную улицу и заняли наблюдательный пункт неподалеку от домика с Козой-Дерезой на фасаде. Здесь были бесплатные детские качели, и мы с большой пользой провели время.

Когда нам уже надоело ждать и когда наши животы начали подавать признаки морской болезни от этих надоедных качелей, в конце улицы Вязов появилась шумная, знакомая нам компания из четырех развязных парней.

Они нахально шли во всю ширину улицы и заставляли встречных уступать им дорогу. Правда, когда на их пути попадались взрослые мужчины или крепкие парни, они становились смирными и вежливыми.

Наконец вся компания ввалилась в свой козлятник, и оттуда сразу же заревела во всю мощь громовая музыка.

– Теремок скоро закроется, – сказал Алешка. – Студент уйдет.

Но Сеня нас не подвел. Вернее, не нас, а Федю Гуся. Он явился вместе со своим Витюшей, и они, без стука и разрешения, нахально вошли в козлиный домик.

Почти сразу в нем резко прервалась музыка, будто по магнитофону ахнули ручкой от лопаты. Вместо музыки послышался грохот – стены так задрожали, что козлиная морда на фасаде зашевелилась – и казалось, что этот козел то ли морщится, то ли ухмыляется.

Потом двери распахнулись, и на улицу один за другим вылетели и даже немного пробежали на четвереньках все четверо парней. Они быстро вскочили на ноги и помчались к теремку. Следом за ними, не торопясь, зашагали Сеня и Витюша. Ну а уж за ними – мы с Алешкой.

У теремка произошла сцена, которая доставила нам искреннее удовольствие. Парни, торопясь, отталкивая друг друга, окружили перепуганного студента. Стали жать ему руки, дружески хлопать по плечу и заискивающе что-то говорить. Потом главарь вручил ему деньги и опять пожал руку.

Сеня что-то сказал Витюше, и они пошли к воротам.

А мы пошли домой и спустя некоторое время опять позвонили Сене.

– Семен? – спросил я. – Вам просили передать, что вы неплохо справились с заданием.

– Рад стараться, – по-солдатски отрубил Сеня.

– Из дома не выходите. Ждите звонка.

Я отключил телефон и посмотрел на Алешку.

– Вообще-то, Дим, – сказал он, – ты не расстраивайся. Они по заслугам получили.

Я и не расстраивался. Но мне такие методы не по душе.







ПОДОЗРИТЕЛЬНЫЕ НОВОСТИ




На следующий день, после завтрака, мы сбегали за ворота – поглазеть на этот самый бродячий шапито.

Разноцветный полотняный балаган уже почти собрали, растянули тросами с яркими флажками, но зрителей туда еще не пускали. Вокруг балагана выстроились друг за другом громадные фуры. Все их борта были разрисованы разными цирковыми артистами, верблюдами и тиграми.

Перед балаганом на круглом ковре уже шло легкое такое, завлекающее представление под веселую музыку вроде рекламы. Кувыркались акробаты, бросали всякие штуки жонглеры, без конца падали клоуны. А в одной из машин уже открылась касса, где продавали билеты на вечернее представление.

Вдруг с шоссе лихо завернули в ворота три машины – два черных джипа и одна – белая и длинная, как вагон. Из джипов вылетели добры молодцы, окружили белую машину, из которой важно выбрался толстый человек в шляпе, с сигарой в зубах и с тростью в руке.

Мне показалось, что на мгновение все застыло кругом, как в стоп-кадре. Один акробат замер в воздухе вверх ногами, падающий клоун так и не долетел до ковра, мячики у жонглера повисли, как бусы на ниточке. Даже музыка споткнулась и замерла на одной ноте.

А все потому, что я узнал этого человека. Я видел его на фотографии, которая была у папы. Это был Федя Гусь. Собственной персоной. И у меня не было сомнений, что он приехал сюда, чтобы этой собственной персоной расправиться с нами, узнав о наших начинаниях.

Я попытался заслонить собой Алешку, но тот шустро поработал локтями и снова оказался на самом виду. И таращил на Гуся свои огромные любопытные глаза.

Федя Гусь в окружении охраны важно направился в городок. Ну ясно, прямо к нашей лубяной избушке. Хорошо, что мамы сейчас нет дома, она опять в библиотеке, на сеансе последних новостей.

Хоронясь за деревьями, перебегая по газонам от кустика к кустику, мы последовали за делегацией. Лихорадочно соображая, куда бы и как нам понадежнее скрыться от этого злодея.

Но злодей и его команда никакого внимания на глупого зайца не обратили. Спокойно прошли мимо него. И мимо Козы-Дерезы тоже. А вот на соседней улице – Книжной – остановились возле домика, на котором красовался мушкетер в плаще, в широкой шляпе, с обнаженной шпагой в руке.

Из домика тут же выскочил. французский потомок Жюль. Он бурно поприветствовал Гуся и присоединился к его компании. Дальше они зашагали вместе. Причем передние охранники мощными плечами раздвигали встречных людей. Они все шли как ледокол по тонкому льду. Только треск стоял.

А мы с Алешкой, быстренько поняв, что, по крайней мере, сейчас опасность нам не угрожает, пристроились в хвосте этого каравана, предвидя что-то интересное.

Но ничего особо интересного не произошло. Вся команда вышла на причал и там остановилась.

Федя Гусь смотрел на озеро, а французский Жюль что-то угодливо объяснял ему и показывал рукой то в один край озера, то в другой. А потом достал какую-то бумажку и что-то по ней прочитал вслух.

Федя Гусь довольно внимательно слушал его и кивал головой, над которой стояло облако синего сигарного дыма.

О чем они говорят, мы, к сожалению, разобрать не могли.

Постояв на причале, помахав руками и что-то обсудив, Федя Гусь и сопровождающие его лица вернулись к машинам. Тут нам удалось подобраться поближе, и мы услыхали фразу, которую Гусь сказал французу уже из машины:

– Значит, завтра в одиннадцать. На причале.

Машины захлопали дверцами, сорвались с места и исчезли, будто их и не было.

А представление на ковре шло своим чередом. И никто вокруг: ни зрители, ни актеры, ни даже мы с Алешкой – и не догадывались, что только что, у всех на глазах, произошло первое действие предстоящей драмы. С захватывающим финалом.

Мы догнали торопливо шагавшего на свою Книжную улицу француза и, делая вид, что не узнали его, болтая и смеясь, шли рядом некоторое время.

– О! – обрадовался он. – Приятная встреча! Как поживает ваша младшая сестренка?

– Когда как, – приветливо сказал Алешка.

– Хороший ответ, – засмеялся Жюль. – Куда торопитесь?

– Никуда, – ответил я. – Гуляем.

Жюль свернул к своему домику и помахал нам рукой:

– Встретимся на танцах, да?

– Вполне возможно.

.Алешка что-то почуял. Что-то складывалось в его голове.

– Завтра, Дим, в одиннадцать, обязательно придем на причал, – сказал он.

– Зачем? – удивился я.

– Я еще сам не знаю. Но чувствую – надо!

Внятно объяснил. И главное – коротко.



Вечером мы опять пошли на дискотеку все втроем. И француз часто приглашал маму танцевать, говорил ей приятные комплименты. Вовсю хвалил ее старших братьев, и, в конце концов, они с мамой отхватили шикарный приз за лучший танец. Это был диктофон Сони. Естественно, он достался маме, француз, как вежливый партнер, на него не претендовал. Алешка тут же его забрал.



Задолго до одиннадцати следующего дня мы торчали на причале. Вернее, уселись в нашу лодку, с удочками для конспирации, и вовсю болтали с лодочником.

Разговор незаметно свернул я позже понял, что это Алешка его незаметно свернул на белых карасей.

– Я не рыбак, – сказал по этому поводу лодочник, – но от других рыбаков тоже слышал, что в одном водоеме белых и золотых карасей одновременно быть не может.

– А главное, – сказал Алешка, – золотые караси живут по всему озеру, а белые – только в одном месте ловятся.

Но тут разговор наш прервался, потому что на причале появился приветливый Жюль.

– Бонжур! – крикнул ему Алешка. – Мы – на рыбалку, а вы? Хотите с нами?

– Благодарю, – с видимым сожалением отказался Жюль. – Но за мной сейчас придет катер, и я отправлюсь на нем в маленький вояж.

– А вы нас с собой не возьмете? – нахально попросил Алешка. – Прокатиться?

– Это не мой катер, – мягко отказал француз. – Я сам буду гость на его палубе.

– А вы попросите капитана, – мягко настаивал Алешка.

– О! Этот капитан – большой коммерсант в России. Он очень серьезный и деловой человек. Боюсь, что он будет против.

– Жаль, – вздохнул Алешка, и в его глазах француз Жюль прочитал, что младшая сестренка в ближайшее время на дискотеке не появится.

– Не расстраивайся, Алекс, – поспешил Жюль. – Я попробую. – И опять я увидел в его лице какой-то интерес. Будто он вспомнил что-то важное.

Тут над озером заревела сирена, и к причалу помчался белый катер. У самого берега, когда казалось, что он вылетит из воды и так же упористо помчится по суше, катер резко сбавил ход и плавно коснулся причала. Поднятой им волной всколыхнулись, качнулись привязанные лодки и стукнулись бортами.

На палубе катера появилась мощная фигура в белом костюме с золотыми пуговицами и сигарой в зубах. Фигура сделала французу приглашающий жест.

Жюль легко и красиво перескочил с причала на палубу катера, подошел к Гусю и удостоился его рукопожатия. А потом что-то тихо проговорил, указывая на нас.

И бывают же чудеса!

Гусь внимательно взглянул на меня, на Алешку и. согласно кивнул. Жюль помахал нам и крикнул:

– Добро пожаловать, друзья!

Да, теперь-то уж точно весь пансионат будет уверен, что мы с Алешкой – племянники самого главного бандита в округе.

Ладно, Штирлица тоже все фашистом считали. А он делал свое дело. И мы будем делать свое. Во имя справедливости.

.Мы захлебнулись от счастья и перелетели на катер, как воробьи с дерева на забор. Катер и в самом деле был прекрасен. Он весь блестел и весь, даже стоя у причала, стремился вперед. Чтобы преодолевать волны, штормы, опасности.

Везет же бандитам!

Жюль обнял нас за плечи и подвел к нашему дяде.

– Здравствуйте, – сказали мы. – Спасибо большое. У вас такой прекрасный катер.

– У меня их четыре, – буркнул дядя и пыхнул сигарой.

– Где? – оглянулся Алешка.

– Отсюда не видать, – усмехнулся Гусь. – Они в других местах. На Черном море, на Канарах, на озере Байкал.

– И самолет у вас есть? – не отставал Алешка, стараясь сказать что-нибудь приятное в благодарность за приглашение на катер.

Но тут он не угадал. Федя Гусь поморщился и недовольно буркнул:

– Не нужен мне самолет. Не люблю я высоты. – Он не договорил и дал знак рулевому к отплытию.

Катер взревел и, как скакун, рванулся от причала.

Мы с Алешкой присели на боковые кожаные диваны и замерли от восторга.

Жюль и Гусь стояли неподалеку и негромко переговаривались. То есть говорил Жюль, а Гусь кивал, хмурился и хмыкал. То с недоверием, то одобрительно. И только раз спросил:

– А точнее нельзя?

– Дело было зимой, месье, – стал объяснять что-то непонятное француз. – Снега, лед. Но ориентир довольно точно указан. Линия от креста до большого дуба. А от дуба в направлении креста – ровно четверть лье.

Гусь повернулся к нему всем телом и пыхнул сигарой:

– Четверть кого?

– Лье, месье. Это наша мера длины.

– А по-нашему сколько? – туповато спросил Гусь.

– Я уточню, – пообещал француз.

Гусь пожевал сигару:

– Ну а где крест? И где большой дуб?

Жюль развел руками.

– Ну ищи, – буркнул Гусь. – Я дам тебе лодку с мотором и матроса.

– Лучше без матроса, – всполошился француз. – Чем меньше людей будет об этом знать, тем больше наши шансы.

– А ты лодкой правишь?

– Не особенно.

– Вот то-то и оно-то, – проворчал Гусь и что-то сказал штурвальному.

Катер, повинуясь его руке, сделал плавный разворот и помчался назад, к причалу.

Когда он вновь пришвартовался, мы выразили Гусю горячую благодарность и сошли на берег.

Жюль еще о чем-то пошептался с Гусем и присоединился к нам.

– Спасибо, – сказали мы и ему. Еще не догадываясь, что жест его был далеко не бескорыстен. – Классный катер.

– До вечера, – Жюль сделал над головой ручкой и быстро зашагал к себе.

Я было двинулся за ним, но Лешка цепко схватил меня за руку:



– Ты все слышал, Дим?

– Все, – согласился я.

– И все понял?

– Ну. не совсем, – не мог же я признаться, что ничего не понял. – Они, наверное, что-нибудь строить здесь будут. Какую-нибудь совместную зону отдыха.

Алешка так тяжко вздохнул, что мне стало жалко. себя.

– Этот Жюльен.

– Жюль, – машинально поправил я. – Жюльен – это еда какая-то. Ихняя.

– Этот Жюльен, – упорно и значительно повторил Алешка, – за сокровищами примчался. Понял? Которые на дне озера. Двести лет.







ДУБ ЗАВЕТНЫЙ




Сначала я рассмеялся. Потом рассердился и покрутил пальцем у виска.

Алешка не обиделся. А с какой-то жалостью посмотрел на меня, будто хотел подсказать: Ну думай же, братец, думай!

И я подумал. И все стало ясно. У француза есть точные сведения, в каком месте были сброшены в прорубь награбленные сокровища. Наверное, он раскопал эти сведения в записках своего далекого предка – генерала. О котором рассказывал папа. Того самого, который опустил в прорубь изумрудное ожерелье, так и не попавшее к его невесте. И этот Жюль жулик, точнее привлек к поискам богача Гуся. Авторитета и коммерсанта. Потому что поиск и подъем сокровищ потребуют больших денег. А клад они поделят пополам.

– Вот фиг им! – вовремя вставил Алешка свое мнение в мои размышления. – Один раз награбили, теперь второй раз хотят! Не выйдет!

Не выйдет, это я точно знал, если уж Алешка так решил.

– Дим, я придумал! Пошли скорей к лодочнику!

И я, не спрашивая ни о чем, зашагал за ним к синей будочке, где лодочник держал моторы, весла и пил чай.

– Покатал вас дядя? – усмехнулся он в бороду, когда мы вошли в будку. – Чай пить будете?

– А как же! – сказал Алешка.

В будочке было здорово. Пахло чем-то речным или озерным. Висели по стенам якоря, спасательные круги и картинки, как делать искусственное дыхание при утоплении; в специальных стойках ровными рядами солдатиками стояли весла, а в углу, на кронштейнах, дремали подвесные лодочные моторы.

Во время совместного чаепития лодочник не забывал о своих обязанностях. Он несколько раз снимал со стены микрофон и говорил в него одни и те же слова, а эти слова громогласно разносил над озером сильный динамик, который обитатели пансионата сердито называли матюгальником:

– Граждане отдыхающие, купающиеся и катающиеся! Не нарушайте правил поведения на водах ради собственной безопасности.

Когда чаепитие завершилось, Алешка попросил лодочника обучить нас управляться с лодочным мотором.

– Да в момент! – пообещал тот. – Вечерком загляните, когда народу помене будет.

– А зачем это нам? – спросил я Алешку, когда мы шли домой.

И он ответил коротко, но совершенно не ясно:

– Нам надо держать ситуацию под контролем. Понял?

Понял я только то, что эту мудрую фразу он у папы перехватил.



Вечером мы не пошли на дискотеку, а пошли на причал. Уже начало понемногу темнеть, в небе вспыхивали звезды, а над лесом появился край луны.

На причале еще были люди – желающие романтично поплавать по озеру при свете звезд, по лунной дорожке. Лодочник выдал им лодки и пригласил нас в моторку.

Обучение прошло благополучно и с большой пользой. Мы научились и запускать мотор, и управлять лодкой. Даже постарались запомнить главные правила судоходства.

– Толково! – похвалил нас лодочник, когда мы сдавали ему экзамен на право управления водно-моторным средством. И пошутил: – Можете поступать штурвальными на любое судно каботажного плавания.

– А мы как раз и собираемся, – признался Алешка.

И тут наконец до меня дошла его военная хитрость. Этот настырный Жюль будет на моторной лодке бродить вдоль берегов озера и искать свою загадочную линию дерево – крест. И конечно, ему совершенно не хочется, чтобы в лодке был за рулевого какой-то бандит, который в конце концов сообразит, что к чему. Да и еще потребует своей доли сокровища.

Сам Жюльен, как мы поняли, лодкой управлять не умеет. И вот тут-то ему подворачиваются два пацана, от которых неприятности ему не грозят. Этим пацанам и в голову не придет, чем он занимается, им лишь бы на лодке вволю погонять. А пацаны, значит, будут держать ситуацию под контролем.

Молодец Алешка! Все точно рассчитал.

Закончив курс обучения, мы пошли домой.

Мама встретила нас довольно сердито.

– Вы вообще чьи дети-то? – заявила она. – Вы хоть раз за день вспомнили, что у вас есть любящая мама?

– Мы по тебе соскучились, – с ходу соврал Алешка. – И весь день тебя искали.

– Оно и видно, – скептически улыбнулась мама. – Прямо с ног сбились. – И без всякого перехода скомандовала: – Мыть руки и – спать!

– А новости? – напомнил Алешка. – В двух словах.

– Сначала – руки, потом – новости.

А новости были такие. Оказывается, в этом пансионате кто только не отдыхал. Сплошные знаменитости. Вот в прошлом году, перечислила мама, здесь были члены правительства, депутаты Госдумы, а писателей и артистов – без числа.

– И они даже все вместе сфотографировались на память под огромным старинным дубом. – И похвалилась: – Я эту фотографию видела, она в библиотеке висит. И кого там только нет?! А в центре – сам президент, с улыбкой на лице.

– А где он? – прямо-таки взвизгнул Алешка. Мама даже вздрогнула и отшатнулась.

– Ты чего орешь? – удивилась она. – А он в Кремле.

– А чего он там делает? – немного остолбенел Алешка.

– Страной руководит, – мама пожала плечами.

– Дуб?! – еще больше прибалдел Алешка.

– При чем здесь дуб? – еще больше удивилась мама. – Президент!

– А я про дуб спрашиваю!

Наконец-то разобрались.

– А я откуда знаю? – мама опять пожала плечами. – А тебе зачем?

– Тоже хочу под ним сфотографироваться, – заявил Алешка. – Чем я их хуже?

– Ты гораздо лучше, – успокоила его мама и велела ложиться спать.

Когда она ушла в свою комнату, Алешка сказал мне:

– Я думаю, Дим, это тот самый знаменитый дуб. От которого надо искать сокровища. Помнишь: четверть лье от дуба до креста? Найдем их – и сокровища в кармане.

– Ага, – охладил я его. – В кармане. На глубине десять метров в густом иле.

– Что-нибудь придумаем, – отмахнулся он. – Ты только не проболтайся этому Жюльену. А тебе на завтра задание: разведать все про дуб. Где он растет и возвышается?

– А тебе какое задание? – ревниво уточнил я.

– А я еще потренируюсь на лодке, а потом буду Жюльена приманивать.



После завтрака мы все разбрелись по своим делам. Мама уехала на экскурсию на парфюмерную фабрику, Алешка пошел на озеро, а я – в библиотеку.

Библиотека расположилась в такой миленькой решетчатой беседочке, вся окруженная клумбами и деревьями. Дуба, однако, среди них не было.

И в библиотеке тоже почти никого не было. Только две бабульки что-то вязали в уголке.

А третья бабулька, маленькая и в детской панамке, оказалась заведующей. И она страшно обрадовалась мне:

– Бог мой! У молодежи вновь просыпается тяга к книге. К доброму и вечному!

Я не стал ее разочаровывать и попросил что-нибудь из классики.

– Надо немного освежить свои познания, – заумно пояснил я.

– Освежайте на здоровье, – пожелала старушка и бухнула передо мной на стол тяжеленную стопу доброго и вечного.

Для приличия я полистал немного Достоевского, потом Лермонтова, а потом открыл Войну и мир и незаметно увлекся.

– Молодой человек, – очень деликатно и с сожалением вернула меня в наше время библиотекарша. – Очень жаль, но мы закрываемся на обеденный перерыв.

Я поднялся, прошелся вдоль решетчатых стен, разглядывая портреты великих писателей и поэтов, и будто случайно остановился перед фотографией. И изумился:

– Какие люди!

– Это наша гордость! – похвалилась библиотекарша.

– А какой дуб! – еще больше восхитился я. Тем более откровенно, что никого на фотографии не узнал. Никакой гордости.

– И это наша гордость. Дуб заветный.

– Что-то я не пойму, где он произрастает. – И я прямо-таки носом уткнулся в фотографию.

– К сожалению, – вздохнула бабушка, – уже не произрастает.

– Как? – Вот это номер!

– Так, – она вздохнула еще тяжелее. – В прошлом году его спилили.

– Кому он помешал? – искренне возмутился я.

– Помешал. Рядом с ним собрались ночной ресторан строить. Вот его и свалили. И оказалось – зря. Ресторан строить передумали – очень низкое место оказалось – и даже в маленький дождь его могло заливать озерной водой.

– Очень близко к берегу, да? – начал я потихонечку подбираться к существу вопроса.

– Не то слово! – бабушка махнула ладошкой. – Посреди воды. На островке. Не могли сразу все проверить. А такой дуб смахнули. Злодеи.

Злодеи, внутренне согласился я. А сам подумал: вот тот пенек на острове, у которого Алешка годовые кольца считал, не есть ли это бывший дуб заветный?

С этой здравой мыслью я простился с библиотекаршей и помчался на лодочную станцию, сообщить Алешке о своем открытии. И заодно его проверить.

Алешка как раз причалил лодку, и они с лодочником о чем-то дружески беседовали, покачиваясь на волнах.

Я поздоровался и спросил лодочника про дуб на острове.

– Да, был такой. Лет триста ему настучало. Красавец – отовсюду его было видать. Какая-то зараза его смахнула.

Лешка внимательно прислушивался к нашим словам. Распахнув глаза и открыв рот. И по всему было видно, что ему так и не терпится сказать: А ведь это я дуб нашел! Пусть и в виде пенька!

Мы пересели в свою лодку и поплыли к островку. Едва лодка коснулась носом берега, мы выскочили из нее и помчались сквозь кусты к пеньку.

Он был на месте. Широкий, как круглый стол.

Алешка вскочил на пенек и стал осматриваться на все четыре стороны.

– Нигде не видно, – вздохнул он.

– Чего не видно?

– Креста. Никакого нет. Ни вблизи, ни вдали.

– А может, этот генерал на другом дереве, на том берегу, зарубку такую сделал, в виде креста? Может?

– Может, – Алешка вздохнул. – Только за двести лет она исчезла без следа.

– Но мы все-таки туда сплаваем, – настоял я. – Поищем. Дуб-то нашли.







ОПЯТЬ СТРЕЛКА!




Когда мы подходили к дому, Алешка шмыгнул носом и сказал:

– Во цветы распахлись. – И добавил тоном знатока: – К дождю.

Где он цветы увидел? Не было их вблизи дома. Но пахли они здорово.



– Наверное, этот Жюльен опять маме букет подарил, – догадался Алешка.

Но он немного ошибся. Когда мы вошли в дом, счастливая мама сидела на кровати и перебирала какие-то яркие тюбики, коробочки и флакончики. А у нас даже головы закружились от всякого аромата.

Оказывается, что на этой парфюмерной фабрике всем экскурсантам подарили образцы ихней продукции. В благодарность, наверное. И для рекламы.

Мама брала какую-нибудь коробочку, разглядывала ее, нюхала, зажмурившись от удовольствия, ахала, откладывала в сторону и брала другую. По-моему, этот процесс длился уже не меньше часа. Она даже не сразу заметила, что ее сыновья вернулись домой и требуют внимания и заботы. В виде обеда.

Наконец мама очнулась:

– Мыть руки и – марш в столовую!

– А ты?

– А я сыта, – мама улыбнулась. И снова взялась за свои сокровища.

– Теперь, – сказал мне Алешка по дороге в столовую, – мы маму в любую минуту отыщем. По запаху.

.В столовой за наш столик перебрался неунывающий француз.

– Как дела, юноши? – задушевно спросил он. – И где ваша сестренка?

– Коробки нюхает, – буркнул Алешка и привел француза этими словами в полное недоумение. Но он постарался его скрыть.

– А вы чем занимались? – осторожно спросил он. Ожидая в ответ чего-то такого же несусветного.

– На моторке гоняли, – сказал я.

– Лодочник вас катал?

– Зачем? Мы сами прекрасно владеем моторкой.

– Вот как. – чуть призадумался француз, осторожно заглатывая приманку. – Молодцы. А машину вы водите?

– Мы все водим, – сказал Алешка. – Даже подводную лодку.

Тут он не солгал. Был такой факт в нашей биографии.

– Замечательно! – искренне обрадовался господин Жюль. – Вы когда-нибудь покатаете меня на подводной лодке?

– Покатаем, – пообещал Алешка. – Если и вы нас на своей лодке покатаете.

– Это несправедливо! – засмеялся француз. – Ведь я уже катал вас на катере.

– А это не ваш катер, – уточнил вредина Алешка.

– Но ведь я же за вас просил капитана! – Жюль огорчился нашей неблагодарности.

– Ладно, – великодушно успокоил его Алешка. – Мы тоже попросим за вас. Капитана подводной лодки.

– Согласен. – Жюль с улыбкой протянул Алешке руку. – Как только у меня появится лодка, я буду рад видеть вас на ее борту.

– Взаимно, – ответил Алешка. – На подводной лодке.



После обеда мы навестили дядю Яшу в его славном Винни-Пухе.

Дядя Яша нам очень обрадовался, нашел и поставил кассету с нашими любимыми мультиками: похвалился новым телевизором. Не нарушил, значит, свое слово бедняга Сеня.

– Вас больше не беспокоили? – спросил я дядю Яшу.

– Нет, – ответил он, но какая-то тень мелькнула по его лицу. – Меня – нет.

– А что такое? – насторожились мы. – Опять Сеня? Не может быть.

– Нет, нет. Я с тех пор, как он доставил телевизор, его не видел. Тут другое. Даже не знаю, удобно ли? Видите ли, в поселке мой товарищ открыл два киоска с канцтоварами. Очень нужное дело. А то ведь за каждой тетрадкой, за каждым карандашом людям приходилось ездить в райцентр. И вот, представьте, мальчики. Не успел он еще продать ни одного ластика, как вдруг.

Все ясно. Опять та же история. Кто-то старается, а кто-то нахально на этом наживается.

– А в милицию ваш друг не обращался? – спросил я.

– Нет. Они ведь сразу предупредили: не вздумай, у нас там свои люди.

– Врут.

– Может, и врут, – печально согласился дядя Яша. – Но мой друг не стал рисковать. Тем более что один киоск они ему опрокинули.

Понятно: чтобы сразу сломить возможное сопротивление. Запугать человека.

– Знаете что, дядя Яша? – сказал я. – Ваш друг сможет нам позвонить, когда они придут за ответом? Мы им стрелку назначим.

Дядя Яша кивнул:

– Сможет. У него есть сотовый. А что такое стрелка?

– Ну, это такая бандитская встреча для разборки.

– А разборка?

– Ну, это когда бандиты друг другу права качают.

– А. – Дядя Яша замолк, поняв, что в современных криминальных жаргонах ему не разобраться.

Я написал номер папиного мобильника и отдал бумажку дяде Яше.

– Спасибо, мальчики, – облегченно вздохнул он. – Вы уж извините за беспокойство. Такое уж время.

Мы досмотрели мультики и пошли на лодочную станцию. А по дороге заглянули к теремку.

Там стоял обычный гвалт и визг. Плюхались в воду детишки и взлетали вверх разноцветные брызги. Студент бойко и весело заманивал клиентов в свой аттракцион:

– .Но при этом не забыть у меня билет купить!

Увидев нас, он улыбнулся и помахал рукой. Значит, все в порядке.

Приятно все-таки сделать доброе дело.

На пристани мы проторчали довольно долго. Даже искупаться успели. А потом договорились с лодочником и забрались в моторку. И стали ждать. Будто в засаду сели.

А вот наконец и дичь появилась. В виде французского потомка. Он шел прямо к пристани. И уже, кажется, заметил нас.

– Не обращай на него внимания, – шепнул мне Алешка. – Заводи. Только постарайся.

И я постарался. Небрежно, с одного рывка за шнур завел мотор, дал ему поработать на холостом ходу, плавно, красиво отвел лодку от причала, сделал изящный вираж и точно, без всякого стука причалил лодку на то же место.

Француз внимательно наблюдал за нашими маневрами. А мы сделали вид, будто только что его увидели.

– А вы молодцы, – похвалил он. – Я бы доверил вам свое судно.

– Хотите попробовать? – предложил я. – Это не сложно.

– О, нет-нет! – он даже стал отмахиваться, как от назойливых комаров. – У меня к этому делу нет никаких способностей.

– Зато вы танцуете хорошо, – пожалел его Алешка.

Француз не успел ответить. Его внимание привлекла шикарная моторная лодка, которая напористо приближалась к нам от того берега, раскинув под носом крутые пенистые усы.

В лодке сидел мрачный громила. Он был в тельняшке и шортах.

– Здорово, – сказал он французу, когда причалил рядом с нами. – Ты, что ль, Жюльен будешь?

– Жюль, – вежливо поправил его француз.

– А мне какая разница? Садись, будем ехать.

Нам было ясно, что этот бандюга французу никак не глянулся. Такой, если что пронюхает, не то что долю потребует – он все заберет.

Тем не менее вежливый француз забрался в лодку и сказал:

– Для начала давайте медленно проплывем мимо этого берега, – он показал рукой, – возможно ближе к нему.

– Ближе не буду, – буркнул матрос. – Еще мне не хватало без винта остаться. – Он включил скорость, и лодка, отойдя от причала, медленно пошла вдоль берега, метрах в ста от него.

Жюль сидел на носовой палубе и напряженно вглядывался в деревья на берегу. Дуб ищет. Ну-ну.

– Ничего, – шепнул мне Алешка. – Дуб не найдет, а на нашу приманку клюнет.



Маму мы застали дома, почуяв ее присутствие еще на улице, по запаху духов.

Мама занималась. Она наговаривала на диктофон дикторские тексты, потом их прослушивала, сравнивала с образцами и исправляла свои ошибки – в произношении, в интонации.

Получалось у нее неплохо. Особенно когда она имитировала криминальные вести:

– Вчера оперативники Можайского РУОП произвели задержание членов организованной преступной группы подмосковного села Храброво. При обыске на месте задержания обнаружено большое количество незарегистрированного огнестрельного оружия. Преступники сопротивления не оказывали.

Эти слова звучали у мамы деловито, суховато и очень убедительно. А произношение и интонация вселяли уверенность, что в самое ближайшее время все преступники очутятся за решеткой. Не оказывая сопротивления.

Тут запиликал мобильник.

– Это папа! – обрадовалась мама.

– Скорее – дядя, – хихикнул Алешка.

– Дим, тебя, – сказала мама. – И правда, какой-то дядя.

Сердце у меня здорово екнуло. Я на секунду подумал – а вдруг это Федя Гусь! Узнал, что нас его племянниками считают, и решил укрепить наши родственные отношения.

Но это, к счастью, был другой дядя. Дядя Лева, приятель дяди Яши.

Мы выскочили с Алешкой на веранду.

– Слушаю вас, – сказал я.

– Вот. Они пришли.

– Кто у них главный?

– Сейчас спрошу, – послушно пообещал напуганный дядя Лева. – Минутку. – Пауза. – Они говорят: мы все тут главные.

– Они ошибаются, – уверенно сказал я. – Дайте кому-нибудь из них телефон.

– Не, ну в натуре, блин, – послышался чей-то ленивый и презрительный голос. – Чо надо-то?

– Надо вам привет передать, – спокойно сказал я. – От дяди Феди.

– От какого еще, блин, Феди?

– От простого. От Феди Гуся.

Долгое молчание. Потом не очень уверенно:

– Не. ну о чем базар-то?

В третий раз за последние дни я разочаровывался в бандитах. Такие они крутые против дяди Яши, против бедного студента. А как нарвутся на того, кто посильнее, сразу же поджимают свой жалкий хвост. Как это противно!

И, наверное, разговаривая с ними, я невольно приобретал их манеру и нахальство. И пренебрежение к собеседнику. Даже их жаргон немного освоил.

– Тебя как кличут? – спросил я.

– Ленчик.

– Придется, Ленчик, по понятиям отвечать. – Это у них самая большая угроза для того, кто нарушает их бандитские правила.

– Не, братан. В натуре. Разберемся.

– Дядя Федя просил передать, чтобы ты эти киоски стороной обошел. И больше не выскакивал. И еще он сказал, чтобы ты затих надолго – менты тобой очень интересуются. А ему не интересно, чтобы на его территории разборки шли.

– Все понял, братан. Ошиблись маленько.

– Киоск на ноги поставить. Убытки возместить.

– Все путем.

Да, наш дядюшка силен, ничего не скажешь. Мне по-настоящему стало страшно за ту кашу, которую мы заварили. И в которую влипли. Скорей бы уж его милиция забрала.

А Лешку, похоже, ничего не смущало.

– Молодец, Дим, – похвалил он меня. – Здорово поговорил. Как бандит с бандитом.

Хороший комплимент. Можно порадоваться. Но не очень хотелось. Мало того что мы именем Феди Гуся порядок наводим и справедливость восстанавливаем, так мы еще и в поисках сокровищ с ним конкурируем.

Скорей бы папа приезжал.







ОДНИ ДУБЫ КРУГОМ!




– Знаешь что, Дим, – высказался за завтраком Алешка. – Нам надо следы замаскировать. – Он говорил открытым текстом, потому что мы завтракали вдвоем – мама уже сидела в библиотеке и работала над своими текстами.

– Какие следы? – не понял я. Мы вроде бы нигде не наследили.

– Следы дуба. Вдруг все-таки Жюльен найдет наш пенек. Догадается ведь.

– А как же его замаскировать?

– Надо, чтобы ты его выкорчевал.

Мне искренне захотелось хлопнуть его в лоб ложкой. Я что – бульдозер? Или экскаватор?

– Ладно, – покорно согласился я. – После завтрака. Возьму в детской песочнице совочек и выковыряю пенечек.

Лешка возмутился. Но не за себя.

– Ты что, не хочешь маме изумрудовое ожерелье достать? Ко дню рождения. Хочешь, чтоб его этот Жюльен заграбастал и в свою Францию увез? Или чтобы твой Гусь на бриллиантовую корону императрицы еще один катер себе купил, да? На Северном полюсе.

Больше всего меня обидело, что он сказал твой Гусь. Никакой он не мой. Мы оба его племянники.

– Ну, слабо выкорчевать, тогда замаскируй.

– Чем, твоим одеялом?

– Дим, ты легкомысленный. Ты не понял главного. Жюльен сейчас шастает по берегам озера. И когда не найдет старый дуб, он догадается, что нужно искать его на острове.

– Почему? – тупо спросил я.

– Потому, – передразнил Алешка. – Дело было зимой. Озеро замерзло и укрылось снегом. И этот генерал не знал, что дуб растет на острове, он думал, это берег. А этот Жюльен, он не очень дурак. Он в конце концов сообразит, где искать следы дуба.

Вообще-то Лешка прав. Но убрать пень размером с обеденный стол и с корнями толщиной в человека – это он мне льстит.

– Лех, а если шалаш построить, а?

– Во! Давай! Наломай побольше веток, там их полно, и сплети из них шалаш.

Все у него так просто! Давай, наломай, сплети.



После завтрака Алешка остался на пристани, отлавливать француза, а я взял наш фофан и отплыл на остров.

Старый пень привел меня в уныние. Чтобы спрятать его в шалаше, нужно два месяца ломать ветки и три месяца их переплетать.

Оставалось только надеяться, что французу не придет в голову обследовать остров. Правда, позже выяснилось, что Алешка по собственной инициативе предпринял очень эффективные меры предосторожности.

Я посидел на этом пне, он был приятно теплым, нагревшись под солнцем, а потом встал на него и обозрел дали озера.

Было красиво. Особенно на дальнем берегу. Там качались высокие сосны с голыми золотистыми стволами и мохнатыми зелеными верхушками. А за соснами поднимался изумрудный пригорок, и на самом его верху, среди садов и огородов, виднелась деревенька. Кто-то говорил, что это село Воронцово, вспомнил я.

Воронцово, Воронцово. Где-то еще я слышал это название. Совсем недавно. И почему это меня взволновало?

Я соскочил с пня и, пробравшись к воде, сел в лодку. Оттолкнулся от берега, взялся за весла. А в голове все крутилось: Воронцово, Воронцово.

– Сделал шалаш? – спросил меня Алешка, когда я привязал лодку.

– Воронцово, – машинально ответил я. – Какой шалаш? А. этот. Там не шалаш нужен, а высотное здание.

– Жаль, – вздохнул Алешка. Уж очень ему хотелось загрузить меня либо шалашом, либо раскорчевкой. – Ну и ладно. Может, мы раньше него сокровище отыщем.

Вскоре появилась моторка с недовольным Жюлем и с еще более недовольным матросом.

– Я вас прошу – поближе к берегу, – говорил Жюль, выбираясь на причал. – А вы? Гоняете посреди озера. Толку от этого – чуть.

– А какой толк нужен? На мель возле берега нарваться? Мотор запороть? Зачем нужно по берегу-то лазить? Ходил бы пешком.

На этот вопрос Жюль, конечно, не ответил. Матрос оттолкнул лодку от берега и умчался. А француз пожаловался нам:

– Такой бестолковый! Я приехал из Франции, чтобы полюбоваться прекрасными берегами уникального озера, а вместо этого болтаюсь на сырой воде.

Ну, приехал-то он вовсе не берегами любоваться.

– Да, берега здесь красивые, – мечтательно поддразнил его я. – И очень богатая флора и фауна. Есть даже столетние деревья. Дубы, например.

– Да что вы говорите, Дима! – вспыхнул от радости Жюль. – Дуб – это мое любимое дерево.

Особенно российский дуб, – подумал я, – трехсотлетний.

– Покажите мне поскорее! – попросил Жюль и полез в нашу лодку.

Мы с Алешкой посоветовались и согласились. И пошли к лодочнику за ключами, чтобы отпереть моторку.

И вскоре мы уже медленно, на первой скорости, двигались вдоль берега, который наш француз жадно оглядывал внимательными глазами.

Я сидел за мотором, а Лешка подсказывал французу:

– Вон дуб! Вон еще! А вон целых три! А вон сосна, не надо вам?

Но, похоже, французу эти дубы почему-то не очень нравились. Иногда, правда, он просил меня пристать к берегу, вылезал из лодки, обходил очередной дуб со всех сторон, трогал его за ствол и, казалось, даже обнюхивал. А потом разочарованно возвращался в лодку.

– Ничего, – успокаивал его Алешка, – тут этих дубов – целый склад. Вам хватит.

И мы плыли дальше.

Короче, господин Жюль отказался от услуг матроса, которого ему выделил дядя Федя Гусь, и целиком доверился нам. Он даже пытался оплачивать нам услуги. Но мы гордо отказались от денег и сказали, что помогаем ему для укрепления дружеских отношений между Россией и Францией.

Но тут наши прогулки ненадолго прервались очередным событием. Мы только что вернулись с озера и подходили к нашему кошмарному зайцу. А возле него топтались у терраски несколько извозчиков в своих профессиональных нарядах. В руках одного из них была большая корзина, в которой что-то попискивало.

– Здравствуйте, – с почтительностью сказал один из них. – А мы к вам.

Это мы уже поняли. И даже догадались – зачем.

Сердце у меня дрогнуло и опустилось в пятки. Мы доиграемся, это точно.

– Это вам, – сказал тот, что с попискивающей корзиной. – Гостинец.

Гостинец оказался очаровательным щенком немецкой овчарки. Ну вот, помнится, мы в школе что-то подобное проходили на уроках литературы. Как один персонаж брал взятки борзыми щенками.

Алешка сначала взвизгнул, а потом онемел от восторга. Он выхватил щенка из корзинки – тот доверчиво и радостно лизнул его в щеку – и без разговоров утащил его в дом.

А я остался наедине со взяткодателями и просителями.

– Мы, ребята, – начал, видимо, главный из них, – к вам от всего нашего цеха. От извозчиков, стало быть, и конюхов.

– А мы вас не вызывали, – сказал я, вспомнив, что администрация городка принимала от клиентов заявки на загородные прогулки в лошадиных колясках.

– Так мы сами пришли. По делу, так сказать. А дело, стало быть, такое. Мы, значит, берем с седока оплату за поездку, сдаем деньги администрации и оставляем себе и лошадям зарплату – им, коняшкам то есть, на овес, нам – на хлеб-соль.

– Точно, – хором подтвердили извозчики, кивая головами. – Так оно и есть.

– А сегодня, стало быть, поутру, мы еще и не запрягали, приперлись на мотоциклах прямо в конюшню воронцовские ребята – рэкетиры, стало быть. И сказали ультиматум: что теперь платить будем не только администрации, а еще и им.

– Точно, – закивали извозчики, – а то, говорят, неровен час – лошадки ваши пострадают. Которые захромают, а которые вовсе отравятся. Или конюшня сгорит.

– Ну да, – продолжил главный, – мы, говорят, теперь их охранять будем. А вы нам платить за охрану. И цену назначили.

– Точно. Такую цену, что ежели ее платить, то ни на овес лошадкам, ни нам на хлебушек уже не останется. Уж вы, братцы-племянники, упросили бы своего дядюшку. Чтоб не драли с нас три шкуры-то. Невмоготу ведь.

Все понятно. Примерно этого мы и ожидали.

Я растерялся.

– А кто такие воронцовские? – спросил.

– А вон с того села, – старший показал кнутовищем за озеро. – Воронцово прозывается.

Воронцово, Воронцово. Опять это Воронцово!

Тут на терраску вылетели уже подружившиеся Алешка и щенок, промчались по дорожке с лаем и визгом, маханули по клумбе с цветами, опрокинули урну – из нее так и покатились во все стороны пустые банки от пива и воды – и исчезли за углом домика Кот в сапогах.

Извозчики проводили их одобрительными взглядами.

– Так что просим вас – выручайте. А мы уж вас не обидим. В долгу не останемся.

Странно получается у нас в стране. Почему-то люди уже привыкли к тому, что за каждое доброе дело они должны платить. А вроде как бескорыстная помощь друг другу уже и не существует.

Хотя, с другой стороны, какую помощь мы могли бы им оказать. Вот если бы здесь был папа.

– Заявите в милицию, – посоветовал я. – Их задержат.

– Всех не задержат, – возразил старший. – А кто останется, тот нам отомстит. Лошадок жалко. Они-то ведь в наших людских делах нисколь не виноватые.

В эту критическую минуту из дома вылетели на улицу Лешка со щенком.

– Разберемся! – крикнул он на бегу, спотыкаясь об щенка, который весело путался у него в ногах и хватал за джинсы. – Подавайте нам карету!

Я сначала этой фразы не понял. А вот извозчики сразу врубились. Закивали головами, надели свои картузы с козырьками и гуськом отправились на свою конюшню.







БАНДИТСКОЕ СЕЛО




– Какая карета? – спросил я Алешку, когда извозчики и ямщики убрались восвояси. – Зачем тебе карета?

– Покататься, – объяснил он, сидя на корточках и отбиваясь от щенка, который пытался ухватить его за нос или за ухо. – Чем плохо-то?

– А деньги?

– Какие деньги? – не понял Алешка.

– За катание.

– Еще чего! Это наш гонорар. Ведь мы по ихним делам поедем, так?

– Куда поедем?

– В Воронцово.

Запыхавшийся щенок наконец-то оставил Алешкино ухо в покое и улегся отдыхать.

– Зачем?

– Ну надо же с этими парнями разобраться!

Трясина какая-то! Криминальная.

– Мы что, так и будем все каникулы разборками заниматься?

– Как придется, – Алешка пожал плечами. – Но думаю, нас раньше разоблачат.

Очень мило!

– Да не бойся ты, Дим! Мы уже столько хорошего натворили, что добрые люди нас в беде не оставят, защитят.

Наивняк березовый.

Тут послышался приятный аромат, и в его облаке образовалась мама.

– Какая прелесть! – воскликнула она, увидев щенка. – Очаровашка! Это чей же такой? Соседский?

– Это наш, – сообщил Алешка, не очень уверенно.

Мама будто споткнулась.

– Наш? Да? Могли бы и посимпатичнее выбрать. Худенький какой-то. Вялый. – Она наклонилась над щенком.

При слове вялый он подпрыгнул и сдернул с мамы ее любимую летнюю шляпку.

– Чересчур прыткий, – тут же изменила мама свое мнение, грустно глядя, как щенок азартно, все время наступая на шляпку лапками и спотыкаясь, тащит ее по аллейке, а Лешка пытается его догнать. – Он нам всю мебель и одежду попортит.

Тут мне пришла в голову одна хитрость.

– Лешка пошутил, – сказал я. – Это щенок лодочника. Он попросил за ним немного приглядеть.

– Ах вот как! – Мама увидела, что Алешка наконец-то догнал щенка, отобрал у него шляпку и несет ее остатки маме. – Ну и разбойник! А красавец какой! Всегда мечтала о такой собаке, – неосторожно высказалась она.

Что и требовалось.

Лешка загнал щенка в дом. А мама осмотрела шляпку и засунула ее в опрокинутую урну.

– Все равно, – сказала мама, – она вышла из моды. Пятнадцать лет назад. – И вдруг воскликнула: – А это что такое? Что за прелесть?

В дальнем конце улицы послышался мелодичный перезвон и показались три черных коня с лентами в гривах. Они легко несли за собой красивую коляску. На мягких рессорах.

Тройка прозвенела и лихо затормозила у нашего домика. Стало тихо-тихо – только нежно и коротко перезванивались бубенчики на сбруе, когда горячие кони нетерпеливо перебирали ногами.

С козел соскочил мужчина в черном фраке, с бородой, в белых перчатках и с какой-то красивой лентой через плечо. Он снял черный цилиндр и сказал:

– Свадебный экипаж подан! Прошу садиться!

Мама сначала онемела, а потом робко спросила:

– А у кого свадьба-то? – И повернулась ко мне: – У Лешки, что ли?

Но тут мы все объяснили маме. Пришлось, конечно, половину наврать. Свадебный экипаж – он только так называется. Это одна из услуг администрации – прогулка по лесной дороге в парадном экипаже. Правда, когда в городок приезжают молодожены, им и в самом деле устраивают свадебную поездку – с бубенчиками, песнями и музыкой. Потому так эту коляску и назвали. И мы еще приврали, что хотели сделать маме сюрприз, покатать ее на тройке. Ко дню рождения.

– С ума сошли! – воскликнула мама. – Это ведь безумно дорого!

– Не беспокойтесь, мадам, – сделал шаг вперед мужчина во фраке. – Все оплачено.

Мама, наверное, решила, что этот сюрприз ей сделал перед отъездом папа, и успокоилась. И с восторгом оглядывала птицу-тройку.

А вот в наши планы вовсе не входило брать маму с собой. Женщин на разборки не берут.

Я подмигнул Алешке, он подмигнул мне и сказал:

– Красивые кони, да, Дим? Горячие такие. Как поскачут – только держись. Как перевернемся – мало не покажется.

– Да, мам, – поддержал его я. – Опасный аттракцион. Может, не поедешь? Или как-нибудь в другой раз.

– Ну уж нет! – сказала мама. – Во-первых, если это опасно, я не могу вас одних отпустить. А во-вторых, очень хочется.

Ну, что поделаешь? Как-нибудь вывернемся, не в первый раз. Мы забрались в карету – она мягко колыхнулась под нами – и уселись на кожаные сиденья, простроченные нитками, мягкие и уютные.

Человек в цилиндре разобрал вожжи и легонько чмокнул губами. Кони сначала рванулись так, что мы откинулись на подушки сидений, а потом, сдерживаемые вожжами, ровно и плавно понеслись вперед. Зазвенели бубенчики, звонко застучали по асфальту кованые копыта. Боковые кони изгибали свои лебединые шеи и взмахивали хвостами. А их волнистые гривы мягко переливались на холках.

Было так здорово, что мне даже стало стыдно за то, что мы бессовестно отговаривали маму от поездки. Успокаивало немного только то, что мы делали это для ее безопасности.

Миновав ворота, мы еще немного проехались неторопливой рысью, а когда выехали на мягкую лесную дорогу, наш кучер привстал и как свистнул!

Коней словно вихрь подхватил и понес между деревьями. Дробно и мягко стучали копыта по лесной земле, звон бубенчиков слился в одну непрерывную мелодию. Конские хвосты и гривы вытянулись назад в одну линию. Коляска мягко качалась на ухабах, словно лодка на легкой волне.

Такой восторг!

Мама с Алешкой даже завизжали одновременно. Так мы облетели пол-озера и влетели в село Воронцово.

Возле магазина кучер красиво осадил лошадей. Они стали как вкопанные и только чуть перебирали ногами и взмахивали гривами.

У магазина стояли местные жители и с одобрением осматривали наш экипаж. Тут были в основном старики и дети.

Мама очень этим магазином заинтересовалась – вдруг что-нибудь интересное поимеется – и поскорее вошла внутрь. А Лешка тоже соскочил на землю и прямо спросил:

– А где здесь ваша братва проживает?

Никто его вопросу не удивился.

– Наша-то? – уточнил дед в седой бороде и с кошелкой в руке. – Воронцовская? А везде. В каждом дому найдется. Где мотоцикла – там и друган живет.

– А самый главный в каком дому?

– Бригадир-то? Прямо езжайте, крайняя изба с гаражом. Пашка Стриж его кличут.

Кучер тронул лошадей, и они неспешным шагом направились в дальний конец села.

Пока мы ехали, я считал мотоциклы у ворот и думал грустную думу. Надо же – приехали в деревню, спросили: Где здесь ваши бандиты живут? И нам спокойно ответили: А везде. Мы все тут бандиты. Вот до чего мы дожили!

Папа однажды рассказывал нам, что в старину были целые сельские местности, жители которых промышляли разбоем и воровством. Весной, летом и осенью это были самые обычные крестьяне. Они пахали, сеяли, заготавливали на зиму дрова и сено, доили коров, а на зиму отправлялись на свой промысел, разбойничать, в города. У них даже специализация была. Одно село занималось грабежами, другое – воровством, а третье обдуривало горожан, как нынешние лохотронщики.

И что получается? Целое наше село теперь специализируется на рэкете? И у них даже бригадир свой есть. Раньше, от кого-то я слышал, в колхозах тоже были бригадиры: бригадир полеводческой бригады, бригадир механизаторов. А теперь, значит, бригадир вымогательской бригады?

Грустно получается. Даже страшновато. Если дальше так пойдет, то все население страны в бригадах окажется. Кого же они тогда грабить будут?

Лешка, похоже, думал о том же. Потому что, когда мы остановились напротив крайнего дома с кирпичным гаражом во дворе, он тихо сказал мне:

– Скоро их столько на земле разведется, что они друг друга грабить станут.

– Вот и хорошо, – неожиданно высказался наш кучер. – Может, поскорее друг друга перебьют.

А что? Это мысль! И если глубоко задуматься, наша с Алешкой контора тем и занимается, что борется против одних бандитов другими бандитами.

В это время из дома вышел молодой парень в кожаной куртке прямо на голое тело. На шее его висела тонкая золотая цепочка – видно, на толстую еще не награбил. Лицо у него было совершенно обычное – так, сельский паренек, добродушный такой, даже синеглазый.

– Чего надо-то? – миролюбиво спросил он, щелкая семечки. – Заблудились, что ль?

– Нам надо, – тоже спокойно и по-деловому ответил я, – бригадира воронцовской группировки. Не помню его кликуху, – это я постарался сказать очень небрежно. Мол, столько у меня таких бригадиров – где уж их всех запомнить.

– Ну я бригадир. Семечек хошь? Жареные.

– Спасибо, – сказал Алешка и подставил ладони.

Парень запустил руку в карман широченных спортивных брюк и высыпал Алешке щедрую горсть.

Похоже, с ним мы легко сговоримся.

– Так чего прискакали-то? – повторил парень свой вопрос.

– Мы от дяди.

– Какого еще дяди?

– Нашего. Дяди Феди.

– А на хрен он мне сдался? – Парень лениво щелкал семечки, роняя шелуху себе под ноги. А мы свою культурно в горсточки собирали.

После такого вопроса мы с Алешкой артистично изобразили сперва недоумение, а затем крутое возмущение.

Алешка попыхтел-попыхтел, а потом спросил меня так, будто этого парня вообще не было, не только рядом:

– Чего с ним делать?

Тут уж парень запыхтел: как же, его, такого крутого, какие-то малявки запугивают! А он еще им семечек подарил!

Алешка вытянул из моего кармана папин мобильник и потыкал в кнопки на слух я уловил, что он набрал на одну цифру меньше, чтобы не было соединения. И протянул его мне.

– Дядь Федь, это племянник беспокоит. Мы в Воронцове. У Пашки Стрижа. Что? Дядь Федь, он капризничает. Говорит, мне никакой Гусь не указ.

Пашка не то что пыхтеть, он даже дышать перестал. Ну и нарвался, дошло до него. Пацаны-то не простые – и кличку его знают, и Федю Гуся дядькой зовут! Вот это влип!

Он сделал испуганное и виноватое лицо и замахал руками, разбрасывая по двору семечки. Я посмотрел на него и сказал в трубку:

– Дядь Федь, он обознался. И признал себя виновным.

Пашка ретиво закивал головой, признавая и свои ошибки, и мою правоту.

– Хорошо, дядь Федь, все объясню.

Я отключил мобильник.

– Вы бы сразу сказали, что от Гуся, – пробормотал Пашка. – А чего он вас прислал-то?

– На него менты опять наезжают. Не хочет он своими людьми светиться. А с нас что взять? Пацаны и пацаны.

– Это верно, – согласился Пашка.

– Дядя просил передать: наезд на конюшню отставить.

– Так он же сам велел, – растерялся Пашка. – Нас на коней послал. Егора с его братвой – на таксистов. Чтой-то я не врублюсь.

– Передумал, – многозначительно объяснил я. – Не понял, что ли?

– Ну да. Менты.

– Так что ты Егорке передай тоже: все пока отменяется. А тебе с твоей воронцовской бригадой он велел заготовить сена для конюшни. Сказал, что лошади нам нужны сытые и здоровые.

– Понял. Сделаем. Давай-ка мобильник, я Егорке звякну.

Звякнул, объяснил.

Мы попрощались и вернулись к магазину. Мама уже ждала нас. Очень оживленная:

– Мальчики! Какую прелестную брошечку я здесь углядела! Чудо! – И она показала нам эту брошечку. В виде бабочки.

Мы угостили маму семечками и не стали ей говорить, что точно такие брошечки она давным-давно могла углядеть в любом киоске нашего пансионата. И в три раза дешевле.







О ПОЛЬЗЕ КЛАССИКИ




Домой мы поехали другим путем. Тот же дед у магазина объяснил нам, как добраться до пансионата покороче:

– Ехайте прямо, на горку. А тама – мимо церкви, и будет вам гладкая шоссейка. Аккурат в самые ворота своего пенсионата упретесь.

Мы поднялись на горку, с которой открылся прекрасный неоглядный вид на озеро и наш пенсионат, но никакой церкви не обнаружили. Но, объехав какие-то развалины, поросшие лопухом и крапивой, в самом деле выбрались на шоссейку. И по ней со звоном и цокотом копыт вернулись в пансионат.

Маму мы высадили у нашего домика – любоваться милой брошечкой, а сами поехали на конюшню.

Там нас окружили взволнованные извозчики и конюхи, но мы их быстро успокоили и пообещали, что впредь такое не повторится.

Ну они, конечно, обрадовались, но этого им было мало. И один из них, немного смущаясь, спросил нас:

– А вот нашим конкурентам, водителям то есть, как бы кто бы помог. – Это он так намекнул. – На них какой-то Егорка с горки наехал. Мы, говорит, обеспечим охрану вашего транспорта за ваши денежки. А то, говорит, у всех машин все время будут шины прокалываться. Вот кто бы им помог, а?

Алешка усмехнулся, небрежно так, и объявил:

– Мы на полпути не отдыхаем. Наши танки грязи не боятся.

Похоже, его не очень-то поняли, но тут прибежал паренек из гаража и радостно сообщил, что и против нас репрессии отменяются.

– Вот и хорошо, – сказал главный извозчик. – Видать, и от бандитов бывает польза. – И пожал нам руки. – И бандитские дети бывают хорошими.

Этого еще не хватало. У меня было чувство, что я попал то ли в жидкое болото, то ли в вязкую паутину. Лешка угадал мое состояние наверное, то же самое чувствовал и сказал по дороге домой:

– Терпи, Дим. Зато сколько мы с тобой уже справедливости наделали.

Вот именно – наделали.

В общем, в плохом настроении я завернул в библиотеку. Хотелось успокоить свою совесть чем-нибудь добрым и вечным.

Библиотекарша встретила меня с еще большей радостью. Ей было приятно, что современные дети интересуются не только жвачкой.

– Я обратила внимание, – сказала она, – что вы увлеклись Отечественной войной двенадцатого года. И сделала вам подборку интереснейших воспоминаний ее участников. Минуточку. – Она исчезла за шторкой, а когда появилась, ее не было видно из-за громадной стопы книг. Только краешек панамки сверху и мягкие тапочки снизу.

– Вот! – Книги бухнулись на дрогнувший столик.

А у меня ноги тоже подкосились. Немало, оказывается, в мире доброго и вечного.

В библиотеке я просидел долго. И не зря. Не заметил, как увлекся. Особенно мне понравились очерки об одном русском офицере по фамилии Фигнер. Это был, можно сказать, наш первый Штирлиц. Он прекрасно говорил по-французски, переодевался в форму французского офицера и заманивал отступающие отряды Наполеона в засаду, где их ждали сабли гусар и вилы мужиков.

И вот тут-то меня словно кольнуло в одно место. Снова заиграло в голове слово Воронцово. И я вспомнил, что впервые оно встретилось мне у Толстого, в Войне и мире. И вот снова – в воспоминаниях об отважном Фигнере. Я даже выписал для себя один отрывок:

Встретив обоз неприятеля, с фурами, полными награбленного добра, с пушками и телегами с больными и ранеными, Фигнер посоветовал командиру отряда генералу де Фастэну остановиться на ночлег в недалеком селе Воронцово. Там, возле церкви, сказал он, стоит хороший помещичий дом. Вы сможете с вашими офицерами отдохнуть и обогреться. А солдат можно разместить по крестьянским избам.

Надо ли говорить, что совет Фигнера был воспринят с благодарностью, и обоз завернул в село. Однако встретили его там не теплый ночлег и мирный отдых, а беспощадные гусары. Они отбили обоз, все орудия с орудийным припасом, захватили в плен почти весь неприятельский отряд. Только самому де Фастэну с двумя офицерами удалось отбиться и ускакать в мутную завесь поднявшейся метели.

Вот оно что! В Воронцове тогда была церковь! И сегодня дед сказал нам про то же: Ехайте мимо церкви. Правда, мы ее так и не увидели.

Сначала я никак не мог понять, почему этот факт привлек мое внимание. А потом меня вдруг осенило. Церковь! Крест! Сокровища утопили на линии Дуб – Крест. Это генерал выбрал такие заметные ориентиры. Высокое могучее дерево и далеко видный крест на маковке церкви. Которой теперь нет.

Я сложил книги в аккуратную стопочку и отнес их за занавеску. Поблагодарил библиотекаршу и спросил:

– Варвара Петровна, а вы не знаете, куда девалась церковь в Воронцове?

– Как не знать? – обрадовалась она. – Я ведь оттуда родом. Маленькая была – хорошо эту церковь помню. Красивая, белая, над всей округой возвышалась. А если со стороны озера глядеть на нее – будто облако плывет.

– И где же она?

– Так разобрали ее. На кирпичи. Один фундамент остался. И то потому, что не осилили.

– А когда ее построили, вы не помните? – на всякий случай спросил я. Вдруг эту церковь построили уже после войны двенадцатого года.

– Когда построили, конечно, не помню: меня тогда и в помине не было. Но знаю – в восемнадцатом веке. Старинная церковь была.

Я в этих веках все время путаюсь. И никак не могу понять: почему, к примеру, тыща семьсот пятидесятый год – это не семнадцатый по логике цифр, а восемнадцатый век? И спросил:

– А поточнее нельзя?

– Год примерно тысяча семьсот пятидесятый.

Ну вот, я же говорил!

А Варвара Петровна, очень дотошная бабушка, не успокоилась, пока не разыскала в каком-то художественном альбоме фотографию этой церкви и показала ее мне.

Очень красивая была церковь. Простая такая, без особых архитектурных излишеств, но очень стройная и соразмерная. Казалось даже, что она не стоит на земле, а чуть заметно парит над ней.

Я постарался хорошенько запомнить ее вид, на всякий случай.

Попрощавшись с библиотекаршей, я помчался к Алешке, который в это время должен был дожидаться на причале нашего француза.

Но я немного опоздал, француз пришел гораздо раньше условленного часа, и они втроем вместе с Лешкой и лодочником отправились в очередной рейс на поиски заветного дуба. И щенок с ними.

Здесь, пока я их дожидался, меня нашла мама. Она держала за веревочку большой воздушный шар с нарисованным на нем полотняным цирком шапито. Шар рвался из ее рук в синее небо.

Мама показала мне три билета в цирк и сказала:

– Один из нас – сотый зритель. А каждый сотый зритель получает вместе с билетами в подарок вот такой замечательный шарик.

Глаза мамы светились от счастья. Будто она не шарик получила, а по крайней мере Мерседес выиграла.

– Давай его отпустим, – предложила она. – Смотри, как он рвется в полет.

– Лешку надо подождать. Ему обидно будет.

По маминым глазам я понял, что ее тронула моя чуткость. А дело было совсем не в ней. Какая-то идея закралась мне в голову, совершенно еще не ясная, но прочно связанная с этим шариком. Но я не стал разочаровывать маму. И даже добавил:

– Он ведь у нас еще маленький.

А этот маленький заварил такую крутую кашу!

По озеру опять пролетел, воя сиреной и распугивая мирных рыбаков, Белый орел. Наверное, сам дядя Федя Гусь мчался на нем по своим криминальным делам.

Вблизи острова он резко снизил ход – опали по бокам носа пенные буруны, и катер закачался на догнавших его собственных волнах. Из-за острова вынырнула наша моторка и стала борт о борт с катером. Я видел, как Федя Гусь, опять в своем белом костюме с золотыми пуговицами, чуть наклонился через борт и, пыхтя сигарным дымом, что-то спросил у Жюля. Жюль что-то ответил. Гусь махнул рукой, и катер помчался дальше.

Когда наша лодка, ведомая лодочником, подошла к причалу, Алешка закричал маме:

– У меня для тебя две большие радости!

– Что-то натворил, не иначе, – вздохнула мама.

Алешка первым выскочил из лодки и весело сообщил:

– Ма! Лодочник узнал, что тебе очень понравился щенок, и согласился его тебе подарить.

Мама ахнула и чуть не выпустила шарик: даже от Алешки она не ожидала такого коварства.

А щенок выскочил из лодки, подбежал к маме и, изо всех сил виляя хвостиком, взялся грызть ее босоножки. Он, наверное, думал, что доставляет этим маме огромную радость. Как только что Алешка.

Лодочник усмехался в бороду, а Лешка сказал:

– Я назвал его Жюль!

– О! Какой чести я удостоился, – поморщился Жюль, вылезая из лодки.

– Это не в вашу честь, – бестактно охладил его Алешка. – Это в честь другого Жюля. Который Верн.

– А это кто такой? – поинтересовался первый Жюль. Который не Верн. – Коллега вашего папы по Интерполу?

Ни фига себе эти иностранцы! Даже своих великих писателей не знают.

Наверное, это удивление Жюль прочел на наших лицах и заносчиво спросил:

– А вы что, всех своих писателей знаете?

– Ага! – поспешил похвалиться Алешка. – Их у нас завались. Апчехов, Истургенев, Аспушкин, – начал он перечислять.

Мама отвернулась, скрывая улыбку. Она поняла, откуда у Алешки такие познания. Когда его по малолетству наказывали постановкой в угол, он от скуки изучал книжные полки. Читать он уже умел, а в таких тонкостях, как инициалы, еще не разбирался. Апчехов!

Мама с шариком и Жюлем французом пошли впереди, а мы с Алешкой и другим Жюлем щенком сзади. Я нашептал ему Алешке, конечно, а не Жюлю свое открытие. И вовсе не ожидал, что Лешка так спокойно к нему отнесется. Он выслушал меня очень невнимательно и сказал:

– Ерунда, Дим. Я давно уже знаю, где утопли сокровища.

– Ну и где?

– Там, где мы серебряных карасей ловили. Я сразу догадался.

Я даже не сообразил, что на это ответить. А Лешка пояснил:

– Помнишь, папа говорил про эти. пробы воды? Что в них много серебра? Все очень просто. Эти караси все время вьются вокруг того места, где лежат всякие серебряные сокровища, понял? Они этой воды с элементами наглотались, и поэтому у них такая окраска.

Вот это выдал! Тут уж я сразу сообразил, что ответить.

– Конечно, ты прав, – похвалил я его. И добавил: – А золотые сокровища расползлись по всему дну. И поэтому по всему озеру водятся золотые караси. А где больше всего зеленых водорослей, там лежит на дне изумрудное ожерелье.

Алешка сначала насупился, потом надулся, потом рассмеялся. Но все-таки сказал важно:

– Будущее покажет, кто из нас прав.



Вечером мы пошли в шапито. И получили огромное удовольствие. Мне всегда нравятся люди, которые делают что-то очень хорошо. Лучше всех других. А уж такие мастера своего дела, как артисты цирка, больше всех меня восхищают. Я только дрессировщиков не люблю. Мне кажется, что заставлять ту же собаку ходить на задних лапах, – это не очень честно по отношению к ней. Одно дело, если она делает это для собственного удовольствия, и совсем другое – если для удовольствия других и зарплаты третьих.

Все это я сказал после представления, когда мы в своей лубяной избушке пили перед сном чай. И мама с Алешкой со мной согласились.

– Да, – вспомнила мама, – Алексей, а где вторая радость? Надеюсь, лошадь нам не подарили?

Алешка вздохнул. О таком подарке и во сне не помечтается. И он сказал:

– Вторая радость – твой любимый муж звонил. Завтра приезжает к нам.

Словом, этот трудный день закончился благополучно. Мы легли спать, и все затихло. Только под потолком молча покачивался красивый летучий шарик, а под маминой тахтой грыз ее босоножки щенок по кличке Жюль.







БУДЕМ ЖИТЬ ВО ДВОРЦЕ!




Папа приехал так рано, что всех нас разбудил. То есть разбудил-то не он, а Жюль, который залился звонким тявканьем, когда папа тихонько постучал глупого зайца по лбу.

Мы все ему очень обрадовались, а после первых охов, ахов и вопросов папа сказал:

– Собирайтесь, жены и дети. Покидаем наше лубяное убежище. Переезжаем!

– Куда? – удивилась мама. – Нам и здесь хорошо.

– Тут неподалеку, – объяснил папа. – Один мой коллега уехал в командировку. А у него здесь шикарный дом. И он попросил нас пожить в нем это время. Так ему будет спокойнее.



Мама при последних словах с сомнением посмотрела на Алешку и спросила папу:

– Ты в этом уверен? А дом застрахован?

Потом они немного пошептались и стали собирать вещи.

На улице мы попрощались со своим глупым зайцем и пошли на стоянку, где нас ждала папина служебная машина. Водителя в ней не было – значит, папа сам за рулем. Значит, скорее всего, он уже сегодня уедет в Москву.

И вообще этот переезд показался мне странным. Путевки наши уже кончались, оставалось нам здесь пожить всего несколько дней, да и к зайцу на кошмарной улице мы уже привыкли. И только потом, когда закончилась эта история, мы узнали, что переезжать нам пришлось для нашей же безопасности.

Но тогда мы этого не знали. Мы тогда многого не знали. Например, того, что папа попросил маму присмотреться к французу. Папе-то было не до него, а месье Жюль все-таки вызывал у папы некоторые подозрения.



Дом и правда был шикарный. Полно комнат на всех этажах, а во дворе даже бассейн с водой.

Мы с Алешкой выбрали себе комнату на самом верху, с балконом, откуда все было хорошо видно: и озеро, и Белый городок за шахматными стенами, и даже бандитский оплот Воронцово. Это нас вполне устраивало.

А маму больше всего устроило то, что холодильник на кухне не только исправно работал, но еще и был набит всеми необходимыми продуктами.

– Заботливый у тебя коллега, – сказала мама и занялась обедом.

А мы до обеда обустраивались в своей комнате и приводили ее в порядок. Вскоре она приобрела вполне жилой вид. Всюду валялись наши вещи, мебель оставила свои привычные места и привыкала к новым, а под потолком плавал красивый шар из шапито.

– Леха, – предложил я. – Давай сначала мой план проверим.

– А как?

– Я еще сам не знаю. Главное – провести прямую линию от дуба до креста и отмерить на ней четверть этого французского лье.

– А где крест? – возразил Алешка. – И сколько будет эта четверть?

– Крест был на куполе церкви, – начал я. И догадался, глядя на шар под потолком, что нужно сделать.

Лешке я ничего объяснять не стал. Сказал только, что после обеда вернусь в городок и посижу в библиотеке.

– Посиди, – согласился Алешка. – А я в бассейне посижу. За нас двоих.

После обеда, как мы и предполагали, папа собрался в город. Я попросил его подбросить меня в пансионат. Войну и мир дочитать. Папа мне, конечно, не поверил, но возражать не стал.

По дороге я очень ненавязчиво спросил его про француза Жюля. Папа сказал, что он средней руки коммерсант и собирается открыть в России совместное предприятие по производству крема для лица и крема для обуви.

– А я думал, он приехал за сокровищами, которые его предок в озере утопил.

На это папа ничего не ответил, только как-то странно улыбнулся.

– Слезай, – он остановил машину у ворот. – Не балуйтесь тут без меня. И сокровища не вздумайте искать, очень не советую. – Последние слова он подчеркнул особой интонацией.

– Ты когда приедешь?

– На днях. – И папа уехал.

В библиотеке я первым делом поздоровался с Варварой Петровной, а вторым делом попросил том энциклопедии на букву л. Полистал, нашел нужную страницу. И тут меня ждало жгучее разочарование.

Оказывается, во Франции этих лье видимо-невидимо. И все разные! Есть какое-то старинное лье, равное  м. Есть морское –  метра. Еще какое-то было почтовое. Это равнялось  туазов, или  метров. А общинное лье – .

В общем, эти самые лье по своим размерам колебались от трех до шести километров. Как же мы будем отмерять нужный нам размер?

Тяжелый вздох вырвался из моей груди. И привлек внимание заботливой Варвары Петровны.

– Что за трудности, дружок?

– Да вот никак не могу с этими французскими лье разобраться.

– Чего проще! – с готовностью отозвалась она. – Вы доверяете Жюлю Верну? Как автору.

Жюлю Верну – очень, а Жюлю де Фастэну – ни капли.

– На русском языке, – продолжила Варвара Петровна, – его роман о Наутилусе называется как?

– Восемьдесят тысяч километров под водой, – машинально ответил я.

– Ну вот. А на французском – Двадцать тысяч лье. Вот и все. Делите первое на второе и получаете правильный ответ. – Наверное, Варвара Петровна до пенсии преподавала в школе, судя по ее манерам разбираться в проблемах.

– Четыре километра, – обрадовал я ее правильным ответом. – Но это все равно приблизительно. А мне нужно точно.

Хорошо, что Варвара Петровна не задала мне очень важный вопрос: а зачем? Вместо этого она легонько шлепнула себя ладошкой по лбу и воскликнула:

– Мы чудаки! У нас же есть здесь живой француз. Уж он-то наверняка знает!

Во-первых, подумалось мне, вряд ли он знает. Уж если он своего родного классика не помнит. А во-вторых, уж у кого-кого, а у него спрашивать про размеры лье – вовсе уж стремно.

Но, видимо, придется. Осторожно и ненавязчиво. Тем более, что сегодня моя очередь плавать с ним в поисках подходящего дуба.

В назначенный час я был на причале и подготовил моторку. Живой француз тоже не заставил себя ждать. Его подстегивали и торопили неудачные поиски. Да при этом он делал вид, что ничего-то он не ищет, а просто любуется красотами окружающего озеро леса.

В этот раз мы направились к самому дальнему берегу, где выбегала из лесной чащи березовая роща, в которой тут и там высились могучие деревья.

Жюль взял для отвода глаз, конечно фотоаппарат и попросил меня высадить его на берег. Там он – мне из лодки хорошо было видно – бродил от дерева к дереву, высоко задирая ноги в густой траве и делая вид, что снимает на пленку красивые русские дубы.

Вернулся он расстроенный и раздраженный.

– Как много у вас в России деревов на душу населения, – грустно пожаловался он.

– Хватает, – согласился я. – Ведь и озеро громадное. Наверное, сорок лье будет в длину.

– Ну вот еще! – фыркнул француз и прикинул на глазок: – Четыре лье – не больше.

– Не понял, – притворился я.

– По-вашему – километров шестнадцать-семнадцать.

– Все равно не понял.

Жюль посмотрел на меня с сочувствием и пояснил:



– В каждом нашем лье ваших четыре километра и пятьсот метров! – Это он сказал с такой гордостью, будто сборная Франции по футболу победила наших спортсменов.

А мне-то на его гордость наплевать. Я быстренько считал в уме. Раз, как проговорился Жюль, сокровища лежат на дне в четверти лье от дуба, то простая арифметика гласит: четыре пятьсот делим на четыре и получаем километр и сто двадцать пять метров в придачу.

Одна задача решена. Как только установим положение креста, проводим прямую линию и плывем по ней на лодке километр с метрами в придачу. А их отмерим веревкой.

Вот только где такой длины веревку достанем? А, в шапито попросим. У них этих веревок завались.

В это время мы проплывали мимо островка, и Жюль, провожая его грустным взглядом, сказал:

– Хорошо бы погулять по острову. Это романтично.

Сердце у меня дрогнуло. Однако Жюль меланхолично продолжил:

– Но ваш брат Алекс сказал, что на острове очень много водится всяких злых змей с острыми зубами.

Молодец Алешка! Правильно: и змей там полно трехголовых, и ни одного дуба нет. Кроме пенька заветного.

Я сдал моторку лодочнику, попрощался с приунывшим Жюлем и занялся подготовкой нашей главной акции – определения местонахождения сокровищ на дне Белого озера.

В будочке лодочника был столярный верстак и необходимые инструменты. Потому что время от времени ему приходилось чинить весла, поломанные неумехами.

Я подобрал подходящую реечку ростом примерно с себя; приладил внизу крестовину, чтобы рейка могла стоять вертикально, а на верхний ее конец набил небольшую дощечку.

Небольшую, но не простую. На одном конце ее торчал гвоздик, а на другом я сделал узкую прорезь. Получилось что-то вроде винтовочного прицела.

А мысль была такая: устанавливаем приспособление на пенек и наводим на то место, где был когда-то крест на церкви, таким образом, чтобы гвоздик попал в прорезь. Вот и все! Получается нужное направление, по которому отмеряем километр с гаком, и поднимаем с этого места сокровища.

Как мы это сделаем, я еще не задумывался. А вот как найти и зафиксировать бывший крест, уже догадался.







НЛО НАД ВОРОНЦОВОМ




Когда я, вернувшись в наш новый дом, поделился с Алешкой своими соображениями и сомнениями, он не сомневался ни секунды:

– Вызывай карету! Едем в Воронцово.

Все у него так просто. Как в старом мультике.

– А деньги?

– Дим! Ты что! – У него даже глаза на лоб полезли. – Мы их спасли! Вместе с ихними конями и конюшнями.

Практичный пацан. Не потерял бы он совесть, играя такую роль.

.Однако конюхов и кучеров уговаривать не пришлось. И торговаться с ними тоже. Нам быстро запрягли резвую лошадку в легкую колясочку, и мы помчались в Воронцово. А над коляской вился и трепетал надутый шар из шапито.

У развалин церкви мы остановились, вышли, отвязали шарик и попросили кучера подождать.

Бродить по развалинам было нелегко. Мы спотыкались о разбросанные всюду кирпичи, запутывались в лопухах и шипели, когда нас ласкала своими листьями злющая крапива.

Припоминая облик церкви, я примерно определил место, над которым находился в свое время крест, венчавший купол. В этом месте как раз росла подходящая березка. Мы привязали к ней шарик и отпустили его. Он взмыл в небо, натянул бечевку и застыл в вышине, чуть покачиваясь под ветерком. Неопознанный летающий объект.

Получился, как и было задумано, хороший ориентир.

– Красиво, – сказал кто-то сзади. – Помочь?

Мы разом обернулись: это был Паша с семечками.

– Я все понял, пацаны, – вполголоса проговорил он. – Сигнал подаете, точно?

Мы покивали, соображая, как от него отделаться. Алешка догадался быстрее меня.

– Вы приглядите за ним, – попросил он тоном приказа, – чтобы мальчишки не утащили. А то нам дядя задаст. И не только нам.

– Будь спок! – заверил Паша. – На моей территории всегда порядочек.

Удачно получилось, ничего не скажешь.

Мы вскочили в свою коляску и помчались обратно в пансионат. На пристани мы поблагодарили кучера, а он заверил нас:

– Ребята, в любое время для вас – лучшие кони! Бывайте! – И ускакал, стуча копытами. Вернее, конечно, стучал копытами не он, а его лошадь.

Мы скатились на причал, забрались в свой фофан и отправились на остров, захватив с собой мое прицельное устройство.

На острове мы установили его на пень и навели рейку на хорошо видный отсюда шарик. Полдела сделано: линию мы определили.

– А дальше как? – спросил Алешка.

– Как-как? Плывем четверть лье по линии.

– Ну а как? – настаивал он.

Я немного стал в тупик. А потом сообразил:

– Остаешься здесь, у прицела. Я на лодке плыву в направлении шарика. Если отклоняюсь от линии, ты мне даешь отмашку белым флажком. Вправо-влево.

– И сколько ты так будешь плыть? – ехидно спросил он. – До другого берега?

Да, вот про это я и забыл. Отмерить такое расстояние веревкой – это нереально. Веревок в километр длиной не бывает, даже в цирке шапито. Да и не поместится такой моток в лодке, тут целая баржа потребуется.

– Все надо по-другому, – сказал Алешка, видя мое смущение. – Сматываем удочки.

Я не стал спорить, потому что предложить мне было нечего, а Лешка, похоже, что-то придумал.

Когда мы высадились на пристани, он сразу же пошел к лодочнику, забрал у него свою удочку и попросил кошку. Кошка – это такой небольшой трехлапый якорь с острыми когтями. А потом выпросил еще и моторку. Вытащил свой блокнотик и стал что-то в нем черкать, шевеля губами и хмуря брови.

Потом пробормотал:

– Пригодилась все-таки.

– Кто?

– Да арифметика. Вот уж не думал. – И пояснил: – Лодочник сказал мне, что наш фофан имеет среднюю скорость пять километров в час.

– Ну и что?

– Ну и все!

Объяснил. Спасибо.

Лешка еще раз проверил свои расчеты и захлопнул блокнот. По этому решительному жесту я понял, что он принимает командование на себя. Теперь держись! Или клад найдем, или уплывем куда-нибудь в дальние страны.

– Садись в моторку, – приказал он мне, укладывая в лодку кошку и удочку. – И бери меня на буксир. Курс – на остров.

Я пожал плечами и повиновался. Без слов.

Когда мы пристали к острову, Лешка привязал моторку к деревцу, а мне велел пересесть в фофан.

– Задание такое: плывешь по линии дуб – шарик ровно двенадцать минут. Я проверяю направление. Через двенадцать минут бросаешь якорь и ждешь меня. Все ясно?

– Так точно! – обрадовался я. Мне действительно все стало ясно. Обидно только, что сам не догадался. Тем более что идея-то моя.

. Я старался грести ровно, в среднем темпе, все время приглядываясь к Лешкиной фигурке, которая становилась все меньше и меньше. Но я хорошо различал взмахи белого флажка-отмашки и послушно следовал им. Махнет вправо – я сильнее загребаю правым веслом или табаню левым; махнет влево – точно наоборот. И все время поглядываю на часы.

Все! Я бросаю весла и опускаю за борт якорь. Встаю во весь рост и изо всех сил машу Алешке обеими руками. И очень при этом сомневаюсь, что наш фофан завис над сокровищами. Все-таки точность нашего способа не большая. Мягко говоря.

Но я не знал, что Алешка в мою идею внес свои поправки.

Вскоре он подходит ко мне на моторе малым ходом и тоже становится неподалеку на якорь.

А дальше. Дальше он выдает: собирает свою удочку, наживляет и усаживается рыбачить.

Здорово он меня надул! Лихо!

И то сказать – давно мальчик не рыбачил!

Но у мальчика было свое на уме. Он забрасывал удочку, ждал, не отвечая на вопросы, потом, не включая мотор, перегонял лодку веслом на другое место и снова забрасывал удочку. Иногда он выдергивал из воды серебристую рыбку. Иногда – две подряд. И вот нашел место, где начался лихорадочный клев.

Ну все, теперь его отсюда не утащишь и буксиром, – подумал я с тоской и даже завистью. Но Лешка повел себя странно – в самый разгар клева вытащил и смотал удочку. И наконец-то соизволил вспомнить о старшем брате:

– Подгребай сюда, я клад нашел!



Я снялся с якоря, сделал несколько гребков и пристал к его моторке, ожидая объяснений. Хотя, конечно, для нормального рыбака такое уловистое место и есть настоящий клад.

– Давай кошку, – сказал Алешка. – Вот здесь бросай.

Я послушно сбросил кошку за борт, потравил веревку, пока якорь не достиг дна.

– Потаскай кошку по дну, потаскай, – продолжал командовать Алешка. – Туда-сюда.

Я и это выполнил. Потаскал туда-сюда.

– Перебрасывай.

Вытащив кошку, облепленную черным илом, я перебросил ее в другое место. Опять потаскал.

И вдруг она зацепилась за что-то тяжелое. Веревка туго натянулась.

– Есть? – спросил Алешка. – Сундук зацепил? Смотри, чтоб не оборвался.

Я стал медленно вытягивать якорь из воды. Груз был тяжел, он даже сильно накренил наш фофан на один борт.

Мы затаили дыхание. И вот из воды показалось висевшее на острой лапе. старое ведро, забитое илом.

– Как думаешь, – жарко прошептал Алешка, – старинное?

Я перевернул ведро, вывалил из него кучу ила и прочитал на донышке: Цена  руб.  коп..

– Не очень старинное, – ответил я и выбросил ведро обратно в воду.

– Давай теперь я. – Алешка перегнулся через борт и забрал у меня кошку. – Ты не умеешь.

С третьего или четвертого раза он тоже что-то зацепил. Не тяжелое. Когда он вытащил кошку на поверхность, на ней висело что-то вроде грязной тряпки.

– Ну вот, – удовлетворенно признал Алешка. – Началось.

Он снял эту тряпку, прополоскал в воде и. И я обомлел. Это была вовсе не тряпка. В Алешкиных руках сверкало камнями изумрудное ожерелье.

Алешка передал его мне:

– Спрячь как следует. – И снова забросил кошку со словами: – А теперь корону достанем, которую императрица выбросила.

Но корону он не выловил. Вообще больше ничего, кроме ботинка без шнурков.

– Ладно, – смирился Алешка, отправляя ботинок за борт. – На сегодня хватит. Не все сразу.

Мы обменялись лодками, и я уже готов был завести мотор, как Лешка вдруг спохватился:

– Надо это место заметить, чтоб завтра не искать.

Заметить. Написать, что ли, на воде: Здесь лежит клад?

Но Алешка и это предусмотрел.

Он привязал к якорю спасательный круг и сбросил их за борт. Даже если кто-то и заметит его, в голову все равно ему не придет, что там, под ним, находится.







ОПАСНОЕ СОБЫТИЕ




А на следующий день случилось вот что.

Алешка с Жюлем щенком пошли знакомиться с окрестностями нашего нового жилища.

Место здесь тоже было довольно миленькое. И от дома к шоссе шла асфальтовая дорога, обсаженная по обочинам высокой живой изгородью. Она была вся в мелких и ужасно густых листьях, да еще с колючками.

Жюль бежал впереди, похлопывая ушками и помахивая хвостиком. Вдруг он остановился, замер и тявкнул. Алешка на это не обратил никакого внимания – на то он и щенок, чтобы тявкать. Он даже на телевизор лает.

Но тут из-за изгороди медленно показался джип с черными стеклами и остановился рядом с Алешкой. Из машины вышел тот самый мрачный матрос в тельняшке, который сначала катал француза по озеру. Он без всяких слов подхватил Алешку под мышку и снова сел вместе с ним в джип. Водитель газанул, машина помчалась. Жюль с лаем дунул за ней, но очень скоро отстал.

Джип неизвестной дорогой обогнул озеро и въехал в широкие ворота, которые автоматически открылись перед ним и автоматически закрылись за ним.

Это была резиденция нашего дяди. И Лешка сначала подумал, что нас разоблачили и привезли его на расправу. Как самого вредного.

И он уже придумал, как ему отмотаться. Скажу, что ошиблись, что никакой я не племянник. И даже не Лешка.

Но все оказалось совсем не так.

Резиденция, как потом рассказывал Алешка, ему понравилась. Перед домом была красивая лужайка, на которой в траве стояли повсюду фарфоровые гномы. Один с трубкой, другой со старинным свечным фонарем, третий с корзиной яблок. Здесь же были и два бассейна. Один нормальный, для купанья, а другой в виде искусственного пруда, в котором стояла на одной ноге пластмассовая цапля с красным носом и плавали пластмассовые кувшинки. И на их листьях сидели пучеглазые лягушки, тоже не настоящие.

Посреди лужайки вела в дом узкая дорожка из красного гравия. По ее бокам стояли скамеечки и сидели разного вида собаки, фарфоровые, как и гномики. Очень, видно, любил Гусь подобную скульптуру.

Мрачный матрос вел Алешку за руку, крепко держа ее в своей огромной ладони.

– А куда мы идем-то? – спросил Алешка.

– К шефу, – был краткий ответ.

.Дядя Гусь принял Алешку в своем кабинете. Больше всего в нем Алешке понравились морские картины на стенах и две собаки по бокам камина. Камин был настоящий, а собаки – нет.

– Садись, мальчик, – мирно буркнул Федя Гусь и обрезал кончик сигары. – Тебя ведь Алексеем зовут? Я не забыл, да?

Алешка кивнул.

– А твой отец – Сергей Александрович, да? Полковник.

Алешка опять кивнул.

– Тогда у меня к тебе просьба будет. – Тут Алешка закивал еще энергичнее – любую просьбу он выполнит для человека, который бесплатно покатал нас на своем прекрасном катере. – Я, понимаешь ли, – Гусь раскурил сигару и спрятался в облаке синеватого дыма, – я должен срочно отъехать, а отец твой еще не вернулся. А мне нужно передать ему деньги – он знает какие. Ты вообще-то надежный человек?

– Очень, – признался Алешка.

– Я тебе доверяю. Спрячь их хорошенько, а потом отдай отцу.

И Федя Гусь достал из шкатулки две пачки долларов и протянул их Алешке.

– Не беспокойтесь, – сказал Алешка и засунул деньги за пазуху. – А меня обратно отвезут? Пешком-то с деньгами опасно.

– Конечно, – заверил его Гусь. – Сейчас я распоряжусь. – И он выглянул за дверь и что-то кому-то сказал. И вернулся к Алешке: – Ну, будь здоров. Ты меня очень выручил. А то как-то нехорошо, да? Уехал, а деньги не вернул.

– Вы правильно поступили. Я пошел.

И ничего вроде особого-то и не случилось.

Лешку доставили на место и выпустили из машины там же, где и подхватили. И даже Жюль все еще вертелся тут.

Машина уехала, а Лешка вернулся в дом. И ничего мне не рассказал про свое приключение.

Наверное, потому, что у мамы оказалась для него не очень приятная новость: она решила подарить нашего немецкого Жюля Жюлю французскому.

Алешка насупился и поднялся в нашу комнату. И долго рассматривал изумрудовое ожерелье, вздыхал и посапывал. Вот, наверное, думал он, я-то старался для мамочки, с таким трудом достал его со дна морского, а она мою единственную собаку отдает какому-то иностранцу.

Но тут нам подали карету, и он успокоился. Ямщики оказались очень благодарными людьми, наверное, из-за того, что имеют дело с благородными животными. И поэтому они установили что-то вроде дежурства, и каждый день за нами кто-нибудь приезжал и отвозил в пансионат Белый городок.

Там мы пересели в лодку и отправились заниматься дальнейшим подъемом клада.

Нельзя сказать, чтобы эта работа шла очень успешно. Ничего особо ценного нам долго не попадалось. Потом мы чудом выудили какую-то странную кривую саблю. Она была без рукоятки, и лезвие ее было заточено почему-то с вогнутой, а не с выпуклой стороны.

– Чур моя! – закричал Алешка и выковырял эту ржавую железяку, застрявшую между двух лап кошки.

Вскоре нам это бесперспективное дело немного надоело, и мы забросили удочки. И начали дергать одного за другим красивых серебристых карасиков.

– А здорово я догадался, да? – хвалился Алешка. – Ну, кто был прав? Про серебряные элементы? Я думаю, все серебро за эти годы вообще растворилось в воде без остатка, а караси его наглотались и посеребрились, понял?

Чего уж тут не понять. Терпения Алешке иногда не хватало, зато фантазии у него было в избытке.

Француз Жюль совсем приуныл. Он больше не плавал по озеру и не ходил на дискотеку. Мечты его разбились в пух и прах. Мы даже ему немного сочувствовали, особенно когда рассматривали старинное ожерелье и ржавый сабельный клинок.

Но что поделаешь, если мы оказались сообразительней.

А мама была тактичнее всех и пригласила Жюля на свой день рождения. Он любезно поблагодарил ее и обещал непременно быть.

Скоро приехал папа. Причем очень странно. Потому что мы случайно увидели его в поселке, возле здания милиции. Он сидел в машине, приспустив стекло, и разговаривал очень дружески с. одним из тех бандитов, которых Алешка соблазнил коньяком для укрощения Сени Прыща.

Нам хватило ума пройти мимо и не заметить их. Но папа нас сам окликнул. Мы осторожно подошли.

– Ну что? – весело сказал бандит с золотой цепью. И подмигнул нам: – Восстанавливаете справедливость?

Папа нахмурился:

– Это еще что?

А парень сообразил, что чуть не выдал нас, и умело выручил:

– Да пустяки, Сергей Александрович. Мы тут с ними одного мелкого вымогателя припугнули.

– А. Это они умеют. – Он попрощался с бандитом и сказал нам: – Садитесь в машину, поедем к маме. Вы, кстати, не догадались ей что-нибудь в подарок приготовить? А то я закрутился и не успел.

Мы переглянулись и сказали сразу вдвоем:

– Догадались.

– И что же вы придумали? – Папа вывел машину из поселка, и мы помчались в свой временный дворец.

– Да так, – небрежно бросил Алексей. – Решили ей со дна озера изумрудовое ожерелье достать.

Папа расхохотался:

– Ребята! Я же вас предупреждал, чтобы вы не занимались поисками этих сокровищ. Их давно уже там нет. Их подняли лет двадцать назад.

– И ожерелье? – хитро вздохнул Алешка, имитируя огорчение.

Папа пожал плечами:

– Наверное, я не знаю точно. Я ведь сам навел об этом деле справки только вчера.

– Ах, как жаль!

– Да ладно, – успокоил нас папа. – Что-нибудь придумаем. Время еще есть.

– Ты ей брошку купи, – посоветовал Алешка. – В виде бабочки. Она по ней обмирает.

– Да ну! А где?

– Вон в том киоске. Или в том.

И папа доверчиво купил эту брошечку. Которая уже у мамы давно была.



День рождения мамы прошел хорошо. Француз Жюль на время забыл свои неприятности и весело шутил. Даже спел какую-то французскую песенку. Мы ничего, конечно, не поняли, но в ладоши похлопали.

А я все время поглядывал на Жюля, вспоминал папины слова, его разговор с мамой и наконец разобрался в этой проблеме. Скорее всего, папа по своим оперативным каналам заранее получил информацию о том, зачем г-н Жюль приехал в Россию. Потом папа навел справки, узнал о том, что Жюлю на дне озера ничего не светит, и потерял к нему свой профессиональный интерес. Тем более что предстояла большая и сложная операция по ликвидации группировки Гуся.

Потом папа вручил маме брошку. Сейчас она среагирует, ждали мы, полные злорадства. И мама среагировала. Она бросилась папе на шею и сказала:

– Как я рада! Мне так хотелось ее иметь! Я по ней обмираю!

Вот у кого тактичности надо поучиться.

Когда француз ушел домой, мы тоже порадовали маму.

– Мы тебе ожерелье решили подарить, – похвалился Алешка. – Самое изумрудовое.

– Какая прелесть! – отозвалась мама, лаская рукой и взглядом брошку-бабочку.

К чему относилась эта прелесть, мы не поняли: то ли к ожерелью, то ли к брошечке?

– . И решили достать его со дна озера.

– Я же вам говорил, – сердито рассмеялся папа, – нет там давно никаких изумрудов.

– Да, наверное, и не было, – вздохнула мама. – Легенда.

– Красивая, – сказал я и положил перед ней на стол ожерелье. – Красивая, как изумруды.

– Что это? – мама даже вздрогнула. – Вы что, антикварный магазин ограбили?

– Зачем? – сказали мы. – Со дна озера достали.

– Ну-ка, ну-ка, – папа, усмехнувшись, протянул руки к ожерелью. – Из чего вы его смастерили? Из бутылочных стекляшек, да? Мастера, не спорю. – Тут он вздрогнул, как мама. – Что такое? Неужели? В самом деле. Вот артисты! Это оно, несомненно. Видите, камни нанизаны не на нитку, которая давно бы сгнила в воде, и ожерелье бы рассыпалось по камешку. Они нанизаны на тончайшую золотую цепочку. Ну, примерь. – И он вернул маме ожерелье, сильно смущенный.

Мама с торжественным вздохом надела на шею красивые зеленые камешки.

– Ну как?

– Во! – сказал Алешка. – Тебе идет. Поноси до вечера.

– Ладно уж, – сказала мама, снимая изумруды. – Все равно оно болотом пахнет. Я лучше папину брошку поношу.

Папа забрал ожерелье и сказал, что завтра мы вместе пойдем в милицию и оформим нашу находку.

– А вам деньги заплатят, – заметил он. – Двадцать пять процентов от стоимости этих камней.

Алешка обрадовался:

– Ну, мам, мы теперь тебе этих брошек накупим!

Тут папе опять позвонили. И он настолько озаботился этим звонком, что разговаривал прямо при нас, открытым текстом:

– Это плохо. Операция еще не подготовлена к проведению. Нужно как-то задержать его здесь еще на день хотя бы. Постарайтесь, ребята.

Мы сразу смекнули, что речь идет о нашем добром дядюшке, который вот-вот удерет из этих мест. И тоже сразу смекнули, как нам его задержать, чтобы помочь папе провести операцию.

– Мам, пап, – взвыли мы, – мы совсем забыли. У нас очень важное дело. Мы ненадолго.

– Вот и хорошо, – сказала мама. – Заодно передайте господину Жюлю щенка Жюля. От моего имени.

Алешка поморщился, но ничего не сказал. И мы помчались к домику, на фасаде которого грозил прохожим своей шпагой отважный мушкетер.







ПОДВОДНЫЙ КЛАД




Жюль сидел на терраске, в легком креслице, и задумчиво курил. Атмосфера вокруг него была грустная. Безнадежная какая-то.

Щенок, которого мы все-таки взяли с собой, первым вскочил на веранду и принялся теребить французские брюки.

– Не трогай, – попросил его Жюль. – Это мои штаны.

– Собака теперь тоже ваша, – сказал Алешка. – Мамин подарок.

– Но у меня уже есть одна собака, – нерешительно возразил Жюль. – Там, на моей родине.

– Будет две, – пожал Алешка плечами. И без всякого перехода спросил: – У вас фруктовая вода есть?

– Для собаки? – уточнил француз.

– Для нас, – пояснил я. – Нам предстоит долгий разговор.

.И мы ему, под большим секретом, все рассказали. Как мы узнали про затопленные сокровища, как разгадали их тайну, как нашли бывший дуб заветный в виде пенька, как определили место, где покоятся на дне озера несметные сокровища, и как это место теперь найти. Даже признались, что выудили со дна старинную саблю. Не сказали только, что теперь ни несметных, ни вообще никаких сокровищ на дне озера нет: мы последнюю драгоценность выудили. Да он об этом и не спрашивал.

– И вот мы подумали, – завершил я нашу красивую сказку, – что нам с Алешкой с этим делом не справиться. А раз уж ваш предок эти сокровища затопил, то вы их и доставайте.

Сначала Жюль от такого счастья потерял дар речи. Он что-то просипел пересохшим горлом и схватился за большой баллон воды, но тот был уже пуст: Лешка времени даром не терял за моим рассказом.

Жюль откашлялся, дрожащей рукой погладил щенка, который уже занялся его туфлями. Атмосфера вокруг француза стала праздничной. Засияла огнями и загремела победными салютами.

Опомнившись, он кинулся пожимать нам руки и прижимать их к своему сердцу. А потом немного охладел и осторожно спросил:

– А что вы за это хотите? Какой процент?

– Мне – старинный пистолет, – поспешил Алешка. – В серебряной оправе. А Димке – два пистолета.

– А почему так? – удивился Жюль.

– Потому что он старший, – логично объяснил Алешка.

Такое простосердечие окончательно убедило француза в нашей искренности и бескорыстии. Глупости, попросту говоря.

Он приласкал щенка, пообещал, что будет о нем хорошо заботиться, и начал лихорадочно куда-то собираться.

Мы не стали ему мешать и попрощались. А сами спрятались за угол дома.

Жюль вскоре выбежал и потрусил к лодочной станции. Мы – за ним, в вечерней тени деревьев.

На станции он горячо стал что-то говорить лодочнику и совать ему деньги. Лодочник долго от чего-то отказывался, но в конце концов усадил Жюля в моторку и куда-то с ним отправился по темному озеру. К далеким огонькам на том берегу.

Мы с Алешкой забрались в наш фофан и стали ждать. А когда через некоторое время вдали послышался стук мотора, мы перебрались в будку и сидели там на верстаке, не зажигая света.

Вскоре причалила лодка, зазвенела цепь, которой лодочник пристегивал ее на ночь, и послышались его шаги. Щелкнул выключатель.

– Ого! – сказал лодочник. – Какие гости! Чегой-то вам не спится? От любопытства, что ли? – И он поставил на плитку чайник.

– В общем, – разливая чай по чашкам, сказал лодочник, – отправил я его на тот берег. Где Федор Гусь обосновался.

– Интересно, что ему там понадобилось? – спросил я. Безразличным тоном.

– Вот и я так думаю. В дом его не допустили, Федор к нему на причал вышел. Ну а я в лодке себе сижу, звезды считаю.

– И что? – нетерпеливо спросил Алешка.

– Со счета сбился, – хитро улыбнулся в бороду лодочник. – Шибко звездная нынче ночь.

– И тишина такая кругом, – намекнул Алешка. – Все слышно.

– Ну, не все, конечно, но кое-что разобрал. Отдельные фразы. Федор-то помалкивал в основном, только головой кивал и сигарой пыхтел. А француз говорил так: Я все нашел. И место обозначил. Я там якорь на круг поставил. Нужно срочно принимать меры. Вам что-нибудь ясно?

– Нам все ясно, – сказал я. – Место он нашел. Якорь на круг поставил.



Наутро мы с большим интересом наблюдали, как в четверти лье от островка закипела работа. Там появились откуда ни возьмись баржа, землечерпалка, мелкие катера, водолазный бот, с которого стали прыгать в воду аквалангисты в красных гидрокостюмах, поднимая радужные брызги.

– Много чего найдут, – хихикнул Алешка. – Наше ведро – уж точно.

– И ботинок без шнурков, – добавил я.

И мы пошли в поселок, в отделение милиции, где нас ждал папа.

Мы его не сразу нашли. Позаглядывали во все комнаты. А в одной вдруг увидели этих четверых парней, которые по нашей наводке наехали на Сеню. Они сидели за столом в бронежилетах и пили кофе. А на спинках стульев висели их автоматы. Вот тебе и бандиты!

А все Алешка: Я видел, как их из милиции выпустили. Оказалось, что это папины сотрудники, которые под видом охранников поступили в банду Гуся, чтобы изнутри подготовить ее ликвидацию. Ну, там все разведать, предусмотреть, чтобы Гусь не успел уничтожить улики, уточнить, как охраняется его резиденция и все такое. Чтобы он со своими соратниками не смог отмотаться от ответственности. И не оказал сильного сопротивления.

.Папа находился в комнате начальника милиции. И они тоже пили кофе и что-то обсуждали.

– Кладоискатели! – приветствовал нас начальник и кого-то вызвал для оформления протокола. И хитро спросил: – А больше вы ничего там не обнаружили?

– Ведро, – сказал Алешка. – За рупь двадцать.

– Ботинок, – сказал я. – Без шнурков.

Но папа все-таки нас заподозрил. По глазам, наверное.

– Раскалывайтесь, ребята, – посоветовал он. – Чистосердечное признание.

– Саблю! – перебил его Алешка. – Ржавую.

– И где она? – строго спросил папа.

– Под твоей кроватью.

– Придется сдать, – вздохнул начальник, явно нам сочувствуя. – Это холодное оружие – раз. И предмет старины – два. – И он вызвал еще одного сотрудника и отправил его за саблей.

Пока тот ездил, все документы были оформлены, и начальник поздравил нас:

– Оценят специалисты эту находку, и вы получите огромную премию. – И поинтересовался: – На что вы ее потратите?

Ожидал, наверное, услышать: на жвачки и чипсы.

Но не на тех напал.

Алешка встал со своего места и провозгласил:

– Мы передадим деньги в фонд борьбы с организованной преступностью.

– Да нет такого фонда, – ошалел начальник.

– Тогда мы его создадим. Против всяких гусей и прыщей.

Начальник с восхищением посмотрел на папу, а папа снисходительно улыбнулся: да, мол, мое воспитание.

Тут приехал сотрудник с саблей. Развернул газету, в которую он ее завернул, и, усмехнувшись, положил на стол перед начальником:

– Холодное оружие изъято и доставлено, товарищ подполковник.

Начальник посмотрел на саблю, потом на нас, и опять в глазах его мелькнуло сочувствие. Типа того: вот не везет пацанам, нашли такую саблю, а ее отбирают.

Но сочувствие оказалось совсем другого типа. Папа тоже осмотрел ржавую кривую железку и безжалостно хмыкнул:

– Темные вы у меня люди. Это, дети мои, не сабля, а коса. Тоже за рупь двадцать.

Вот, оказывается, почему эта железяка так странно заточена. Я испугался, что Лешка заплачет, а он махнул рукой и сказал:

– Да ладно. Мы ее французу подарим. У него и такой-то нет.

Доброе сердце!



Из милиции мы опять помчались на берег. В это время на пристань высаживались на обед два водолаза. И разговаривали между собой. А к ним тут же подбежал какой-то шибко любопытный дядька и стал их расспрашивать, назвавшись корреспондентом газеты:

– Что случилось, господа? Неужели кто-то утонул?

– Да ну, ерунда, – отмахнулся первый водолаз. – Клад ищем. Драгоценности всякие. На миллиард баксов.

– И что-нибудь уже нашли? – сгорал от нетерпения корреспондент.

– А как же! – сказал второй водолаз. – Старое ведро, ботинок без шнурков. Двенадцать бутылок из-под пива, шесть из них – целые, можно сдать.







НУ И ГУСЬ!




После обеда Лешка просигналил мне, что у него есть секретный разговор.

Мы поднялись в нашу комнату и расположились на балконе.

– Чего опять придумал? – спросил я.

– Нам надо подстраховаться, – серьезно сказал Алешка.

– От кого? От Гуся? Его завтра арестуют.

– Вот именно, что не от Гуся! – горячо зашептал Алешка. – Как только все эти прыщи узнают, что его арестовали. Что они сделают?

– Разбегутся.

– Разбегутся. А сначала разберутся.

– С кем?

– С нами! Кто им Гусем угрожал? Кто от его имени ими командовал? Даже на уборку сена посылал? Ты да я.

Да, дело серьезное.

– Но ты не бойся, я все придумал.

– Папа поможет?

– Мама.

И он нашептал мне свой план. И я его одобрил.

Этот план основывался на маминых текстовках. У нее были всякие листочки с разными текстами, которые говорят дикторши по телевизору. Образцы такие – всякие новости, сообщения и комментарии. И мама по этим текстам отрабатывала свою интонацию, дикцию и выражение.

Мы быстренько набросали нужный текст и побежали к лодочнику. Нужно было, чтобы этот текст был написан взрослой и незнакомой маме рукой. И желательно без особых ошибок.

Лодочник ничего не стал спрашивать, только немного подредактировал – у него здорово получилось, очень достоверно – и переписал текст аккуратными, почти печатными буквами.

То, что эта бумажка написана от руки, нас не смущало. В маминых текстовках были и распечатанные, и рукописные сообщения.

Мы вернулись как раз вовремя: мама собиралась заниматься. Мы без всяких сложностей вложили этот листок в мамины бумаги и стали ждать результата. За дверью, подслушивая.

И вот мама что-то написала, что-то полистала, а потом стала вслух читать с выражением разные сообщения:

– Вчера в Московском дворце молодежи на Комсомольском проспекте с большим успехом открылись гастроли.

– По сообщению ЦСУ, за последние пять месяцев производство промышленной продукции.

– Премьер-министр РФ совершил ознакомительную поездку.

Здесь наступила пауза, после которой мама пробормотала своим голосом:

– Как же я это пропустила? – И стала зачитывать наш текст.

Так, теперь наш выход.

Мы стукнули в дверь и вошли без спроса.

Мама недовольно обернулась из-за стола.

– Ой! Извини! – сказал Алешка. – Мы думали, ты телевизор включила.

Маме это понравилось и она похвалилась:

– Здорово, да? Это я сама!

– Здорово! – польстил Алешка. – Жаль, что ты сама не слышишь.

Мама покивала головой, мол, мне тоже очень жаль.

А тут я напомнил:

– Зря ты диктофон забросила. Который с французом на танцульках выиграла. Лешка, тащи!

– Забросила! – фыркнула мама. – Я всего-то два раза его и видела, Лешка в него так вцепился.

Алешка сбегал за диктофоном, положил его перед мамой на стол и, сказав: Сосредоточились! Начали!, включил запись.

Мама стала ровным и красивым голосом читать наше творение:

– Как информирует пресс-центр регионального управления по борьбе с организованной преступностью.

И так далее.

Потом, когда мама закончила читку и перевела дыхание, Алешка включил воспроизведение.

Получилось здорово, профессионально.

– Спасибо, ребята, – сказала мама. – Вы это хорошо придумали. Я теперь все свои ошибки прекрасно слышу. Брысь отсюда! Буду работать с диктофоном.

Довольные, что все так гладко вышло, мы умотали в свою комнату.

– Теперь надо чистенькую видеокассету найти и записать на нее какую-нибудь дикторшу. Не очень известную, – сказал Алешка, гордый своей военной хитростью.



Этим вечером группа захвата при поддержке местной милиции совершила задержание и арест крупного главаря организованной преступной группы Федора Ивановича Гуся и всех соучастников его преступлений. Но Гусь не собирался так просто сдаваться. Он тоже предпринял кое-какие меры.

На следующее утро к нашему дому подъехала милицейская машина, из нее вышел оперативный работник и нерешительно направился к нам.

Мы только что позавтракали и еще не разбрелись по своим делам. Поэтому все дальнейшее происходило в нашем присутствии. И при нашем участии.

Оперативник поздоровался и как-то неуверенно сказал папе:

– Товарищ полковник, задержанный по подозрению в ряде тяжких преступлений гражданин Гусь сделал официальное заявление о том, что вы получили от него в качестве взятки крупную сумму денег в валюте США.

– Умнее он ничего не придумал? – усмехнулся папа. – Чай будешь?

Оперативник помялся, переминаясь с ноги на ногу, и смущенно продолжил:

– Он уверяет, что передал вам деньги через вашего младшего сына Алексея.

Мама побледнела, а папа медленно поднялся из кресла.

– Алексей! – Он так рявкнул, что в серванте от страха задребезжали бокалы.

Но Лешка не задребезжал. Он так безмятежно взглянул на папу, что тот сразу успокоился:

– В чем дело, Леша?

– Врет он все как сивый мерин.

Все в комнате, в том числе и оперативник, вздохнули с облегчением.

– Товарищ полковник, – сказал он, – все равно придется проводить очную ставку. А вы бы с ним побеседовали, а?

– А где он?

– Да я его привез, на всякий случай.

– Давайте его сюда.

Оперативник вышел и вернулся вместе с Гусем. Тот был без всегдашней своей сигары, но в наручниках.

– Садитесь, гражданин Гусь, – сказал папа. – Вы утверждаете, что передали мне деньги через моего сына.

– Утверждаю, – кивнул Гусь и двумя руками указал на Алешку. – Вот он, Алексей, взял у меня эти деньги. Ты ведь, Леша, не станешь отрицать? Ты сын полковника милиции, ты должен быть честным.

– Не брал я ваших денег, – твердо сказал Алешка. – И папе не передавал.

– Может, и не передавал, – зло согласился Гусь. – Может, себе оставил. Я настаиваю на проведении обыска в вашем доме. И сообщаю, что записал номера многих купюр, а остальные пометил тайным знаком.

Федор Гусь говорил очень уверенно. Он был убежден, что Лешка взял деньги. И мне даже стало страшно за него. Неужели?

На папу я тоже боялся взглянуть.

Алешка же был совершенно спокоен.

– Вы, дядя Федя, – сказал он а Гусь на это обращение сильно поморщился, – вы давали мне деньги.

– Вот! Сознался! – вскочил наш дядюшка.

И все вскочили тоже. Кроме оперативника. Потому что он и так стоял за спиной Гуся.

– Вы давали мне деньги, – спокойно продолжил Алешка. – И наврали, что должны их передать папе по каким-то делам. Но деньги я не взял. Они остались у вас.

– Где? – Федя Гусь даже рванул рубашку на груди. – Где они у меня? Обыщите!

– Они в вашем доме. Под собакой.

– Как под собакой? – удивился папа. – Под какой собакой?

– Под такой, игрушечной. Возле камина. У нее внизу, под хвостом, дырка. Я туда их и засунул.

Ай да молодец! Ах и умница! Мне захотелось ему поаплодировать. Ведь сообразил: если возьмет деньги – подставит папу. Значит, следствие по делу Гуся сначала отложат, а потом могут и вовсе прекратить. А если не возьмет, то Гусь его самого возьмет, в заложники. И это для папы еще хуже.

– Ну ты и врун, – не очень уверенно выдохнул Гусь.

– Товарищ капитан, – обратился папа к оперативнику, – берите понятых, едем в резиденцию гражданина Гуся.

.Ну и там все до конца выяснилось. Деньги в самом деле лежали под хвостом большой, в натуральный рост, фарфоровой собаки. И они в самом деле были помечены. И номера записанных купюр совпадали.

После оформления протокола оперативник повел Гуся в машину, а по дороге сказал:

– Вот вы себе еще одну серьезную статью заработали: попытка подкупа должностного лица, находящегося при исполнении служебных обязанностей.

Наш дядюшка обернулся в дверях и сверкнул на Алешку злобным взглядом. А Лешка показал ему язык и сказал: Э!.







РАЗБОРОЧКИ




Федю Гуся и его сообщников сн ачала допрашивали в местной милиции, а потом должны были отправить в Москву. Слух о его аресте быстро разлетелся по округе, и многие люди вздохнули с облегчением и надеждой на то, что он теперь долго не будет разбойничать.

На нас с Алешкой эти новости тоже отразились. Один дядька даже злорадно прошипел нам прямо в лицо:

– Ну что, племяннички, угодил ваш дядюшка? – Это был тот самый дядька, который громче всех орал, чтобы нас пропускали без очереди. – Так ему и надо! Теперь за все ответит!

– Мы тоже так считаем, – спокойно сообщил Алешка, чем привел этого дядьку в смятение. – Так ему и надо.

А дядя Яша – Винни-Пух явно не знал, как ему с нами держаться: то ли посочувствовать все-таки родственник, то ли выразить удовлетворение. Он выбрал середину: сделал вид, что ничего не знает, и проявил по отношению к нам все свое радушие.

Но даже ему мы пока не сказали правду. На всякий случай.

А работы на озере между тем продолжались. Федя Гусь запустил эту машину, а француз Жюль поддерживал ее на ходу. Одна баржа уже была полна черного вонючего ила запах даже до берега дотянулся, и в нем копался бедный потомок генерала.

Папа в эти дни почти не бывал дома, он все время проводил в милиции. Мама плотно засела в библиотеке – до конкурса оставалась всего одна неделя.

А мы с Алешкой чаще всего сидели на балконе своей комнаты или крутили забавные мультики, которыми нас щедро одарил дядя Яша. А рядом с телевизором лежала наготове видеокассета с записью комментаторов и диктофон с записью нашей мамы.

Иногда мы ходили на рыбалку, но ловили с берега, потому что на нашем любимом месте, где водились стаями белые караси, лязгала и чавкала землечерпалка.

Но чаще всего вертелись возле цирка шапито. Там готовилось какое-то грандиозное представление на весь городок. Со всякими чудесами, фейерверками и дрессированными верблюдами.

Вообще говоря, нам здесь уже стало надоедать. Мы заскучали, особенно после тех горячих денечков.

Но, как оказалось, они еще не кончились.



В один прекрасный день и час возле нашего дома затрещала орава мотоциклов и зашумела стая машин. Это прибыла разгневанная воронцовская братва, Егоркины пацаны, гроза киосков Ленчик и Сеня Прыщ со своим молчаливым напарником Витюшей. Они жаждали мести.

Легкие ворота мгновенно пали под мощным напором. Нападающие устремились в дом.

И торжествующе ворвались в холл, где их встретили мы с Алешкой.

– Вот они! – взвыл Сеня Прыщ. – Попались!

– Самозванцы! – орал Пашка, а ребята Егорки приготовились громить мебель и посуду.

– Вы с ума сошли? – спросил я их с возмущением, удивлением, но без страха. Последнее мне давалось с огромным трудом. – Я сейчас звякну дяде, и он вас всех в озере утопит, как паршивых котят.

В ответ раздался злорадный хохот.

– Он дяде звякнет!

– Да хоть тете!

– Козел тебе дядя!

– Куда звякнешь-то? В следственный изолятор?

Пришлось надеть на лицо маску недоумения и спокойно спросить:

– Вы что, ребята, газет не читаете? Телевизор не смотрите? Мне вас жалко.

Они немного затихли. Их смутило наше спокойствие. И уверенность в чем-то таком, чего они не знали и в чем сами уверенными быть не могли.

Я воспользовался паузой и взглянул на часы:

– Лешк, сейчас как раз новости. Включи телик. Может, скажут этим дуракам что-то полезное.

Лешка кивнул и включил телевизор – никто и не заметил, что вместо телевизора заработал видак, который мы спрятали в тумбочке. И никто, конечно, не знал, что вместо дикторской озвучки Лешка включил мамину текстовку.

Все уставились на экран. А на экране симпатичная дикторша озабоченно сообщила:

– Как информирует пресс-центр регионального управления по борьбе с организованной преступностью, один из крупнейших криминальных авторитетов области Федор Гусь, задержанный на днях правоохранительными органами, совершил побег из-под стражи и в настоящее время, по некоторым данным, скрывается в районе Белого озера, где имеет много сообщников. Всех, кто может дать сведения о его местонахождении, просим сообщить по телефонам.

Тут Алешка сработал пультом и экран погас.

В холле наступила жуткая тишина.

Я прервал ее ехидным вопросом:

– Надеюсь, вам, господа, номера этих телефончиков не нужны? Или вы готовы настучать на своего шефа?

Первым опомнился Сеня Прыщ:

– Не, ну того. В натуре. Накладочка случилась.

Потом заговорил, заикаясь, Паша из Воронцова:

– Прокололись, типа того. Ошибочка по жизни вышла.

А я сказал:

– По понятиям ответите. Больше я вас выручать не буду. Все свободны. Сидеть по домам и ждать распоряжений. Козлы!

Гуськом, как послушный детсад, подталкивая друг друга в спины, они молча выбрались вон. И потянулись к воротам.

– Ворота на место верните! – крикнул им Алешка с балкона.

Они сделали и это. И быстренько смылись. И что характерно: воронцовские рокеры не решились тревожить нас ревом своих мотоциклов. Они смиренно отвели их подальше и только там осмелились завести.

Я вернулся в дом, где хохотал на диване Алешка. Заливался так, что я даже испугался за него.

– Ты что? – спросил я с тревогой. – У тебя истерика?

– Дим. – он никак не мог говорить связно от смеха. – Дим. Они так перетрусили. Они даже не заметили. Не заметили. что вторую половину текста. Мужчина на экране читал. – И он снова неудержимо залился хохотом. – Это моя ошибка! Когда записывал, немного перекрутил.

Я повалился рядом с ним на диван и составил ему компанию.

.Примерно через полчаса приехала из библиотеки мама и спросила:

– Чего вы ржете?

Скрывать наши дела уже не было никакого смысла, и мы честно все рассказали.

Слушая нас, мама все больше хмурилась и ужасалась, но когда мы дошли до финального эпизода, не выдержала и рассмеялась. Мы ее в этом поддержали.

Так нас и застал папа.

– Чего вы ржете? – спросил он.

Тут мы пока поосторожничали и рассказали только часть своих приключений. А именно: то, что мы передали в дар французу обломок косы в качестве фрагмента гусарской сабли XVII века, а также указали ему место затопления несметных сокровищ.

Папа хмыкнул, но от смеха удержался.

– Завтра нашего Гуся перевезут в Москву, – сообщил он. – И вскоре этот район будет чистым.

– Экологически? – спросила мама.

– Криминогенно.

Мы с ним мысленно согласились. Потому что знали: даже если все эти Прыщи и Егорки с Пашками останутся на свободе, то вести себя они будут тихо, мирно и законопослушно.

В чем, конечно, большая наша заслуга. Без ложной скромности утверждаю.

А еще папа сказал, что завтра в Белом городке – большой праздник. Называется Прощай, лето!. Будут всякие представления, забавные конкурсы и другие веселости. И мы пойдем на праздник всей семьей, а на следующий день уедем домой, в Москву. Где нас ожидают другие удовольствия. Вроде школы, например.

Мама сказала:

– Я обязательно пойду. Во-первых, у меня полно духов – надо же их использовать. А во-вторых, очень хочется что-нибудь выиграть, какой-нибудь приз. А вы, – это она нам с Алешкой, – тоже подготовьтесь. Энциклопедию, что ли, почитайте. Вдруг эрудицией своей блеснете.

– Это вряд ли, – покачал головой папа.







ПОБЕГ




Праздник Прощай, лето! начался в середине дня большим цирковым представлением прямо на автомобильной стоянке, откуда отогнали для этого за забор все машины, и он постепенно все больше разгорался к вечеру.

Народу было полно. Все веселились от души. Ходили на все аттракционы, смотрели всякие шоу, играли во всякие забавные игры, но больше всего ждали грандиозного вечернего фейерверка с катанием на верблюдах.

Что касается нас с Алешкой, то на верблюжьих горбах мы кататься не собирались. Не в нашем вкусе. Тем более что нам было обещано коллективом извозчиков катание на верховых лошадях.

Но в некоторых конкурсах поучаствовать пришлось. Причем сначала отличился я. В конкурсе Знаете ли вы?. Вопросы там были довольно дурацкие. Например, знаете ли вы, что самая большая рыба – это кит? Понятно, что ответ один: не знаем, кит это не рыба. Ну, может, вопросы специально такие подбирали, что любой дурак сразу отгадает, чтобы не портить людям праздничное настроение.

А один вопрос попался настоящий. По книге Жюля Верна о капитане Немо. Вопрос по этим самым лье, которые я выучил наизусть. Ну и блеснул эрудицией, глядя не в глаза ведущей, а в папины глаза, которые сначала приятно удивились, а потом немного засмущались. Недооценил он нашу эрудицию.

А еще один конкурс выиграла мама. Точнее, она получила приз, а выиграл-то Алешка. Конкурс тоже был дурацкий. Назывался он как-то жалобно: Найди свою маму.

На эстраде выстраивали в шеренгу пять мам, а ихние пять детей должны были по очереди, с завязанными глазами, угадать из них свою собственную. Причем можно было ведущей задавать по одному вопросу. Ну, там, какие у этой тети глаза или какая прическа? Один малыш оказался умнее всех. Он первую же тетю в шеренге спросил:

– Ты моя мама?

– Нет, – ответила она.

Тогда он разревелся, и его мама тут же нашлась.

Но вот подошла наша очередь. Мама стояла в конце шеренги. Алешка спокойно прошел мимо чужих мам, а свою уверенно ткнул пальцем в живот. Так что она даже ойкнула.

Ведущая похвалила Алешку и, когда закончился бравый музыкальный марш в его честь, спросила:

– Как же ты сразу узнал свою маму?

Алешка пожал плечами и уверенно ответил:

– Она самая красивая.

Ну да, если мама самая красивая, то это и с завязанными глазами видно.

Ну а когда я спросил Алешку, он честно ответил:

– По запаху унюхал.

Это тоже понятно. Аромат маминых духов можно было, казалось, прямо руками в воздухе потрогать. И в карман положить. Целую горсть.

А маме вручили приз. Брошку-бабочку. Все ту же. Теперь у нее уже коллекция.

Потом папа и мама пошли на какой-то банкет, а мы – в конюшню. Каждому свое, по вкусу.

Там нас ждали красивые кони под красивыми седлами.

Один конюх, подсаживая Алешку, спросил:

– Ты когда-нибудь верхом-то ездил?

– Тыщу раз, – заверил его Алешка. – В парке культуры, на карусели.

Тогда конюх стал подробно объяснять, как управляют верховой лошадью. Но Лешка его не дослушал. Он подпрыгнул в седле, стукнул своего коня кроссовками, взвизгнул от восторга – и помчался. Я – за ним.

Страшно было – жуть! Никогда не думал, что обыкновенная лошадь такая высокая. С ее спины было далеко видно кругом. И падать с нее – тоже не слабо.

Но и здорово было! Ни с каким мотоциклом не сравнить. Даже забываешь, что сидишь на лошади – так и кажется, что скачешь сам по себе, под неведомой силой.

Да еще копыта стучат.

Мы обскакали всю округу, да все мало было. И упали всего по два раза. Зато научились сами взбираться в седло.

Но пора было возвращаться – уже темнело, а пропустить гигантский фейерверк нам не хотелось.

Мы повернули своих коней и усталым шагом направили их в конюшню. Но все-таки немного запоздали. В небе над Белым городком стали вспыхивать громадные букеты огненных цветов, его пронзали с хищным свистом длинные стремительные ракеты, взрывались петарды.

Мы остановились у Колеса обозрения, которое уже не работало, а его хозяин дядя Костя, возле пульта, открыв рот, зачарованно глядел в сверкающее небо.



А тем временем Федю Гуся вывели из отделения милиции и усадили в машину, где с него сняли наручники по его просьбе как позже выяснилось, он специально расковырял на кисти небольшую ранку. Водитель сел за руль, а по бокам Гуся сели двое сопровождающих – оперативники из Москвы.

Машина благополучно миновала поселок и проезжала мимо Белого городка. И в этот момент из ворот вышел караван верблюдов.

Впереди него вышагивал погонщик в пестром ватном халате, подпоясанном женским платком, и в громадной папахе, из-под которой торчали только его нос и усы. А верблюды были разукрашены всякими сбруями, и между ихними горбами сидели желающие прокатиться. А вокруг каравана суетились толпы любопытных, в основном родителей. Потому что на верблюдах восседали их счастливые и немного напуганные детишки.

Караван стал медленно и важно пересекать дорогу. Машина остановилась, чтобы пропустить его.

И тут самый последний верблюд вдруг остановился посреди дороги. Он широко расставил свои длинные ноги, горделиво задрал голову и презрительно жевал губами.

Водитель милицейской машины приоткрыл дверцу:

– Где погонщик? Убирайте с дороги вашего верблюда.

Погонщик возглавлял караван. Он вскоре прибежал и стал дергать непослушного верблюда за веревку. Верблюд смотрел на него со своей высоты и невозмутимо, думая о чем-то своем, жевал свою жвачку.

Тогда погонщик забежал с хвоста и стал толкать верблюда в зад. Но с таким же успехом он мог толкать испортившийся на дороге танк.

Тогда один из оперативников не выдержал, выскочил из машины, схватил веревку и стал помогать погонщику, дергая за нее изо всех сил.

Верблюд смотрел-смотрел, как он суетится, жевал-жевал да как плюнул! Все лицо оперативника залило белой пузырчатой пеной.

Второй оперативник и водитель захохотали. А Федя Гусь воспользовался моментом, выскочил из машины и смешался с толпой смеющихся зрителей.

За ним бросились вдогон. Но быстро его потеряли среди множества людей.



А мы в это время, сидя на своих лошадях, осматривали сверху все празднество. А сверху, из седла, далеко видно.

Алешка вдруг подогнал своего коня к моему и толкнул меня коленом.



– Гусь! – прошептал он. – Вон он! Удрал, собака!

И точно – в толпе праздничных людей усиленно работал локтями сбежавший собака-Гусь.

Наконец он выбрался из толпы и незаметно шмыгнул в кабину Колеса обозрения. Он вообще-то правильно рассчитал. Вряд ли его преследователям пришло бы в голову, что он спрятался у них под носом, а не помчался что есть мочи, например, к пристани, где он смог бы удрать на лодке.

Правильно-то правильно, да одного не учел. Что с лошади далеко видно.

И мы тут же вспомнили про самолет, которого у Гуся не было, про его паническую боязнь высоты.

Я погнал своего коня и осадил его рядом с дядей Костей, который, открыв рот, любовался фейерверком.

– Дядь Кость! – гаркнул я ему в ухо.

– А? – он даже подскочил на месте. Поднял голову и увидел над собой лошадиную морду. – Ты кто?

– Красная кабинка внизу, – шепотом сказал я. – Надо, чтобы в один миг она оказалась на самом верху.

– Зачем? – он не совсем пришел в себя, не уверенный – с кем все-таки он разговаривает, со мной или с лошадью.

– Надо!

– Есть!

Он ткнул пальцем в пульт. Колесо дрогнуло, быстро провернулось на пол-оборота и застыло.

А из толпы вырвались оперативники. Один из них – весь заплеванный верблюдом. Они тяжело дышали и зыркали глазами по сторонам, пытаясь обнаружить сбежавшего Гуся.

Наконец они вздохнули и разочарованно повернулись друг к другу. Ушел Гусь! Столько труда было положено, чтобы привлечь его к ответственности за все подлости, что он творил! Столько людей ради этого подвергали себя опасности! И вот – пожалуйста, ушел. Начинай все сначала.

Они разом повернулись и, уронив головы и склонив плечи, побрели к воротам.

– Снимите меня! – раздался откуда-то сверху дикий вопль.

Оперативники мгновенно врубились. Они подбоченились и злорадно задрали головы. А оплеванный сказал:

– Снимем. Но не сразу. Отдохнем чуток.

– Умоемся, – сказал второй с веселой улыбкой.



Тем и закончились наши приключения на Белом озере. Где мы побывали в роли крутых мафиози.

Мы собрали свои вещи и попрощались со своими друзьями: дядями Яшей и Костей, с кучерами и конюхами, с Варварой Петровной и лодочником. И уселись в свою машину, которая так по нам соскучилась, что никак не хотела заводиться.

Папа поднял капот и увидел поврежденный топливный шланг. Он заменил его, и мы тронулись. А со стороны пляжа и лодочной станции донесся до нас прощальный хрип матюгальника. Вопреки обычаю, он вещал:

– Граждане отдыхающие, купающиеся и катающиеся! Спешу вам сообщить, что у знаменитого Федора Гуся не было и нет никаких племянников. А те два отважных мальчика, за которых вы их принимали, по своей инициативе и своими методами помогали нашим правоохранительным органам избавляться от всяких гусей и им подобных. Спасибо за внимание!

Мама побледнела, а папа нахмурился, но пока ничего не сказал. Отложил до дома.

Дорога пошла вдоль озера. Там все еще велись работы под руководством потомка Жюля. В конце концов он нашел свой клад. Ил, который отсасывал со дна земснаряд, оказался очень полезным как удобрение. И француз Жюль вышел с ним на мировой рынок.

Потом мы проехали мимо строящейся автомойки. Там старательно трудились братаны Егорки. Осваивали мирные профессии. А в поле братаны Паши осваивали косы и вилы, заготавливая сено для конюшен Белого городка.

Сам Паша все так же стоял на страже у нашего шара из шапито, как дисциплинированный пионер возле знамени. И когда мы проезжали мимо, отдал нам честь. И продолжал щелкать семечки.

А когда мы проезжали через поселок, улицей Строителей, мне показалось, что в одном окне мелькнуло блинообразное лицо. Сеня Прыщ добросовестно сидел дома и ждал новых распоряжений. Ну-ну. Долго ему ждать придется.

Эта история закончилась. Но осталось много вопросов.

Как, например, вернулся в холодильник папин коньяк? Это, конечно, делает честь мастерству папиных коллег, но ничего не объясняет по существу вопроса.

Почему все-таки в озере водятся и золотые, и серебряные караси? И прав ли Алешка в своей теории? А если прав, значит, на дне озера.

Как в нашей машине оказался неугомонный щенок Жюль? И как он умудрился перегрызть под капотом топливный шланг?

Но главный вопрос: хорошо ли мы поступили? Честно или не очень? Можно ли добиваться справедливости таким путем?

Вопросы, вопросы, вопросы. Но я уже убедился, в жизни всегда так: вопросов гораздо больше, чем ответов. И ответы находятся далеко не сразу. Иной раз их приходится искать всю жизнь.

Я думал. Папа молча вел машину. Алешка слушал по плейеру мамину речь. Мама дремала. Жюль грыз ее босоножки.

А дорога казалась бесконечной.

bruhus
nameПриветОтТетиМоти

Каникулы у нас начались не очень удачно. Сначала во всем доме на все лето отключили горячую воду, и стало очень неуютно под родной крышей. Особенно по утрам, когда мама заставляла нас умываться ледяной водой. И вечерами, когда она заставляла нас мыть ноги перед сном.

Каждый вечер:

– Алексей! Мыть ноги и спать!

– Мам, – безнадежно ноет Алешка, – вода холодная.

– Подумаешь, какие нежности, – мама беспощадна.

Алешка, надутый, плетется в ванную, включает воду и издает дикий вопль.

– Жестокий ты человек, – папа вздыхает и качает головой.

– Не растает, – говорит мама.

Можно подумать, что от холодной воды все только и делают, что тают от удовольствия.

Но Алешка, как скоро выяснилось, не очень-то и страдал. Он садился на край ванны, свесив ноги наружу, включал посильнее воду и. орал во весь голос. А потом, на всякий случай, немного мочил свое полотенце и вешал его на место.

Когда я, совершенно случайно, обнаружил эту фишку, Алешка подмигнул мне и заорал еще пуще.

– Несчастный ребенок, – сказал я с сочувствием, выходя из ванной.

– Простудится, – вздохнул папа.

– Или охрипнет, – прибавил я.

– Я бы ему кое-что посоветовал, – задумчиво произнес папа, оглядываясь на маму, – но, боюсь, это непедагогично.

Что хотел Алешке посоветовать папа, я узнал совершенно случайно в тот же вечер, когда настала его очередь принимать водные процедуры.

Нет, папа не орал от ледяной воды. Он тоже сидел на краю ванны, в которую эта самая вода вхолостую хлестала ледяной струей, и спокойно курил свою трубку.

И тоже мне подмигнул.

– Несчастный ребенок, – сказал я с сочувствием, выходя из ванной комнаты. Мне было жалко самого себя. За то, что не додумался до такой простой вещи.

Но зато тут же додумался до другой вещи. Еще более простой.

– Пап, – невинно сказал я на следующий день за завтраком, – наш класс сегодня в театр идет. Ты не позволишь взять твой бинокль на вечер?

Этот бинокль, который подарили папе немецкие коллеги по Интерполу, неприкосновенен. Он уникальный, даже со встроенным прибором ночного видения. Папа держит его в запертом ящике стола.

– Конечно, сынок, – радостно сквозь зубы сказал папа. – Конечно, бери. Ты еще спрашиваешь!

– Что это ты, отец? – удивилась мама. – Такую ценную вещь – в их руки.

Алешка тоже сразу врубился. Он поставил тарелку в мойку и спросил:

– А у меня что попросишь, Дим?

Я забрал у него на вечер его любимую игровую приставку. А ведь Алешка ее до сих пор под подушкой прячет.

Мама удивленно переводила взгляд с одного на другого и третьего и удивленно хлопала своими длинными ресницами. А потом вдруг успокоилась и расцвела:

– Как приятно! Какие вы, мои мужчины, друг о друге заботливые.

– Да! – с восторгом подхватил я. – И как мы дружно ноги перед сном моем! Ледяной водой!

Папа и Алешка тяжело вздохнули.

А наутро папа сказал решительно:

– Все! Мне эти ледяные процедуры надоели! И шантаж тоже! Едем на дачу!

– А что, – ледяным тоном осведомилась мама, – у нас на даче есть горячая вода? У нас там и до холодной-то целый километр.

– Мы ее будем греть на плитке! – сказал папа. – Или на солнышке.

И мы было совсем собрались ехать на дачу, но тут папе опять, как обычно, отменили отпуск. И направили в командировку. Куда-то в Европу.

– Ты могла бы поехать со мной, – сказал он маме, – но у нас двое совершенно неуправляемых сыновей. Их нельзя оставить одних.

– Ни на минутку, – согласилась с ним мама. – А давай возьмем их с собой?

– Чего я там не видел, в вашей Европе? – насупился Алешка. – Там одни европейцы. Мы лучше с Димой на даче поживем. Будем ноги мыть, рыбу собирать, грибы ловить.

– Лучше наоборот, – сказал папа. – Ноги собирать.

Но тут случились вечером одно за другим два события, которые разрешили эту проблему.

Сначала позвонил Бонифаций. Это наш преподаватель литературы и режиссер нашего школьного драмтеатра. Заводной до ужаса.

– Дима, – сказал он, – я тебя обрадую.

Я никогда после таких его слов не радуюсь – по горькому опыту.

– Мы едем на Кубань. Всем театром. Будем разъезжать по степным станицам и хуторам и давать спектакли в местных школах. По полной программе. Скажи, здорово!

Ну я и сказал. Правда, не очень искренне и без особой охоты.

На эту Кубань наши старшие классы раньше традиционно ездили на сбор урожая. Собирать в кубанских степях черешню и клубнику, яблоки и абрикосы. А теперь вот будем собирать зрителей.

– Повезем Недоросль! – захлебывался от счастья Бонифаций. – Горе от ума. Инсценировку Онегина. Грозу возьмем. Скажи, здорово!

Но тут я сказал совсем другое:

– Онегина, конечно, возьмем. А Лешку?

Бонифаций немного завял.

– Понимаешь, Дим. Только старшие классы. Билеты на поезд. Питание. Но я постараюсь.

– Постарайтесь, Игорь Зиновьевич, – увесисто произнес я, давая понять, что другого выхода у него нет.

Как только я положил трубку, раздался еще один звонок – на этот раз в дверь. За дверью стоял бравый офицер при ремнях и погонах, с орденами на груди. Он держал ладонь у фуражки и улыбался во весь рот.

Это приехал папин двоюродный брат дядя Боря.

Ну тут начались, конечно, всякие восклицания, обнимания, хлопанья по плечу и воспоминания. Под Алешкины вопли в ванной. Он как раз мыл ноги перед сном.

Дядя Боря время от времени недоуменно прислушивался, а потом все-таки спросил:

– А что это у вас воет?

– Это Алешка ноги моет, – пояснила мама. – Холодной водой.

– Он у вас сороконожка, что ли? – удивился дядя Боря. – Сколько ж можно орать?

– Ему нравится, – заступился я за младшего брата.

Тут Алешка вылетел из ванной и повис у дяди Бори на шее:

– Гранаты привез?

– Целый чемодан.

Да, эти гранаты. Когда-то дядя Боря подарил нам несколько штук, учебных. Они совсем как настоящие, но совершенно безопасные. С одной такой гранатой мы с Алешкой натворили дел. Теракт в школе придумали, бандитов повязали. Да что вспоминать! А теперь вот – целый чемодан. Большие возможности! Не зря у Алешки глаза разгорелись.

Когда мы немного успокоились от радостной встречи и расселись в кухне пить чай, мама стала рассказывать дяде Боре о своей жизни. Какие у нее прекрасные сыновья, какой великолепный муж, какие классные учителя в нашей школе. А после нее дядя Боря стал рассказывать нам о своей службе. Какой у него прекрасный танковый полк. Какие у него великолепные боевые машины. Какие классные танкисты.

– А вот недавно на ночных стрельбах.

Алешка перебил:

– А это что такое?

Дядя Боря изумился:

– Ты, Алексей, не знаешь, что такое ночные стрельбы? – Он перевел дыхание. – Это такая красота! Ну, Сергей, – сказал он папе, – как ты их воспитываешь! Придется внести коррективы. Иди, Алексей, собирайся. Поедешь со мной в часть. Попробуешь солдатской каши.

Мама почему-то при этом с испугом посмотрела на свою самую большую кастрюлю.

– Не беспокойся, – сказал ей дядя Боря. – Солдатская каша – это понятие без кастрюли. Это, образно говоря, трудности солдатской жизни.

– У него и здесь трудностей хватает, – поспешила мама, – зачем ему еще и солдатские? Пусть лучше с нами в Европу едет.

– Нет уж! – сказал папа. – Тогда трудности у Европы будут.

– А что с собой брать, дядь Борь? – решительно пресек эти споры Алешка. – Гранаты?

– Гранат у меня – целый склад.

– Ложку и кружку, – подсказал папа. А мама добавила:

– И полотенце для ног.

– Какие нежности! – возмутился Алешка. – Да у дяди Бори целый склад ложек, да, дядь Борь?

– Ложек пока хватает, – кивнул дядя Боря. – Бери личные вещи. Зубная щетка, пара белья.

– Понял! – И Алешка помчался собираться.

А мама встревоженно попросила:

– Борь, ты там за ним приглядывай, ладно?

– Не беспокойся, не пропадет твой Лешенька. Весь полк будет за ним приглядывать. Подъем, зарядочка, трехразовое питание, – дядя Боря азартно рубил воздух своим командирским кулаком. – Мытье ног перед сном, отбой! Не бойся, не пропадет!

Мама с какой-то жалостью взглянула на него и протяжно вздохнула:

– Да я, Борь, не за него боюсь, а за весь твой полк. Ты плохо знаешь Алешку. Пригляди за ним. В твоих же интересах.

– Да, – спохватился и папа. – Из танковых орудий стрелять ему не давай. А то разнесет что-нибудь важное. С первого выстрела.

– И не позволяй ему командовать, – поспешила дополнить мама, – иначе весь твой полк разбежится. И смотри, чтобы он какой-нибудь самый большой танк не угнал.

– А что, он может? – Дядя Боря, похоже, уже немного пожалел о своем поспешном решении.

– Может, – опять вздохнула мама. – Он все может. Он уже угонял воздушный шар.

– И снегоход, – добавил я.

– И подводную лодку, – добавил папа.

– И самолет, – вспомнила мама. – И верблюда.

– И пассажирский поезд, – вспомнил папа. – И паровоз.

– И бронепоезд, – вспомнил я. – И пароход Илья Муромец.

Да, много мы с ним приключений натворили. Но. еще не вечер.

Растрогавшись от таких приятных воспоминаний, я пошел помочь Алешке. Но моя помощь уже не требовалась.

Алешка вытряхнул прямо на мою тахту все учебники из своего школьного рюкзачка и мигом уложил в него все необходимое. В том числе и Трех мушкетеров. Это его очередное увлечение. Правда, в душе он так и остался Шерлоком Холмсом. Что и подтвердили последующие события. Хотя и мушкетеры короля тоже сыграли в них важную роль. Даже решающую.

Впрочем, обо всем по порядку.

Мы вернулись на кухню. Чтобы не пропустить ничего интересного.

Дядя Боря, настоящий полковник, был еще немного бледен, но уже пришел в себя. Смирился.

– Ладно, – сказал он. – Пусть угоняет, у меня этих танков – во!

– Ты надолго, Борис? – спросил папа. – В отпуск?

– По делам службы. Завтра обратно в полк. А к тебе заехал посоветоваться.

– Пойдем в кабинет, – сказал папа. – А то, видишь, вон какие четыре уха торчат! – И он кивнул в нашу с Алешкой сторону.

– Локаторы, – с уважением сказал дядя Боря.

Мама погнала меня в ванную, а Алешку в постель.

– Ну, мам, – заныл Алешка, – я Диму дождусь. Я без него плохо засыпаю.

– Подумаешь, какие нежности! – возмутилась мама. – Живо в постель – двенадцать часов уже!

Конечно, когда я, вымыв ноги по Алешкиному только без воплей способу, вернулся в нашу комнату, Алешка не спал. Он традиционно подслушивал – дверь в папин кабинет, где они с дядей Борей беседовали, была прикрыта неплотно. Алешка лежал на животе, подпирая подбородок ладошками.

– Интересно? – шепотом спросил я.

Алешка, не оборачиваясь, показал мне большой палец.

Я тихонько разобрал свою постель и тоже принял удобную для подслушивания позу. Мы такие мероприятия практикуем постоянно. А папа потом удивляется нашей осведомленности. А может, и не удивляется, а только делает вид.

– Ну что, Серега, воюешь? – спросил дядя Боря.

– Воюем. По всему свету, – вздохнул в ответ папа. – Дел хватает. Только что из Чечни вернулся. Мы там совместно с ФСБ классную операцию провели.

– Не секрет?

– Теперь уже не секрет. А для тебя – тем более. Давай, – нам было слышно, как в кабинете что-то тихонько звякнуло – наверное, рюмки. А потом щелкнули зажигалки. – Положение в Чечне знаешь ведь?

– Ну. Мой полк там тоже побывал, – вздохнул дядя Боря. – Большие потери понесли. И в живой силе, и в технике. Хлебнул я горюшка за своих ребят. – Он помолчал. – И чего ты там натворил?

– По нашим каналам, – продолжил папа, – получили оперативную информацию, что боевики полевого командира Гасанова готовят крупную операцию. Нападение на городское отделение милиции.

– Не слабо!

– Еще бы! Ну, конечно, понадобилось им много оружия. Вышли они на одного иностранца. Он обещал им продать партию автоматов и гранат.

– Негодяй! Вы его взяли?

– Зачем же? – усмехнулся папа. – Наоборот – даже помогли совершить эту сделку. Только вместо иностранца подставили нашего человека.

– И этим иностранцем стал ты? – догадался дядя Боря. – Молодец, Серега! Отважный ты у меня братец! Повязали посредников, да?

– Зачем же так сразу? – опять усмехнулся папа. – Нам надо было всю банду взять. Так что продал я им оружие. За огромные деньги.

Дядя Боря долго молчал. Наверное, вытаращил глаза и онемел от изумления. Мы с Алешкой – тоже. Хотя и без того молчали. Но глаза, конечно, выпучили. Как лягушки.

– Продал? – Дядя Боря обрел дар речи. – Бандитам? Оружие?

– Бандитам. Оружие, – подтвердил папа все с той же усмешкой. – Только не простое оружие. А с некоторыми особенностями.

– Понял! – захохотал дядя Боря, и было слышно, как он в восторге от чего-то шлепнул себя по коленям.

– Тихо ты! Ребят разбудишь, – громко прошептал папа.

Да, нас разбудишь! Как же! Мы очень крепко спим.

– Игрушки им подсунул, да? – допытывался дядя Боря.

– Вот-вот. В мастерских ФСБ изготовили автоматы, которые не стреляют. Но совсем как настоящие.

– И гранаты, – подхватил дядя Боря, – совсем как настоящие. Но которые не взрываются!

– Причем спланировали так, чтобы оружие это.

– Совсем как настоящее. – все восторгался дядя Боря.

– Да, чтобы они получили его прямо перед операцией. Чтобы проверить не вздумали.

– Дальше – еще яснее, – подхватил дядя Боря. – Окружили боевики здание милиции, ударили изо всех стволов, швырнули гранаты, а вы их – в кольцо? Ай, молодцы!

Еще бы! А мы даже и не знали, что папа ездил в Чечню. Может, его и сейчас вовсе не в Европу посылают? И я взглянул на Алешку. Он понял мой вопросительный взгляд и прошептал:

– Он бы тогда маму с собой не стал бы уговаривать.

Да, это я не сообразил.

И мы стали слушать дальше. Еще интереснее.

– А у тебя, Борис, какие проблемы? – спросил папа после того, как опять тихонько звякнули рюмки и щелкнули зажигалки.

– Понимаешь, Серега, – как-то медленно и неуверенно начал дядя Боря, – какое-то постороннее внимание к части чувствую. Ничего, правда, определенного. Ничего конкретного. Но знаешь, будто кто-то тебе в затылок смотрит. Обернешься – никого.

– Понимаю, – серьезно согласился папа. – Обстановку обрисуй. Коротко.

– Часть находится на окраине города. Ну и, естественно, контакты бывают. Ребята мои в увольнение ходят, знакомства в городе заводят среди местного населения.

– А в городе что?

– В общем-то, спокойней, чем у вас. Особых бандитов не водится. Правда, поговаривают, что появилась недавно какая-то подозрительная фирма. Даже не фирма – игорный дом. Казино.

– Чем именно подозрительная? – уточнил папа.

– Да, понимаешь, фирмочка так себе, жиденькая. А охрана у нее – целый гарнизон. И парни в охране – очень подозрительные. И кое-кого из моих бойцов возле этого казино замечали, понимаешь?

– Играли?

– Это солдаты-то? Да на какие шиши!

– С милицией контачишь?

– В общем – да, дружно живем. Но что я им скажу? Что мне в затылок смотрят? Смешно. Да и про часть нашу разговорчики всякие пойдут.

– Вот что, Борис, – предложил папа, по голосу которого мы поняли, что он всерьез озабочен, – я подошлю к тебе человека. Незаметного. Пусть он там понаблюдает со стороны. И изнутри тоже. А потом вместе решим. Согласен?

– Спасибо, Серега. Знал, что ты мне поможешь, – обрадовался дядя Боря и спросил: – А изнутри – это как?

– Все на сегодня, – скомандовал папа. – Спать. Третий час уже.

Опять – тихий звяк рюмочек и щелчки зажигалок.

Мы с Алешкой обменялись взглядами и старательно засопели. Будто послушные детки. Которые любят холодную водичку. И не любят подслушивать.

Когда папа ушел в спальню, а дядя Боря улегся в кабинете и погасил свет, я перебрался к Алешке и строго сказал ему в самое ухо:

– Не вздумай там, в этом гвардейском полку вмешиваться в папины дела. И угонять танки. А то сдам тебя маме за твои фишки в ванной. Понял?

– Понял! – горячо шепнул Алешка в ответ. – Ни за что, Дим!

Хотелось бы верить. Да никак не верится.

А на следующий день все произошло очень быстро, четко, по-военному.

Утром позвонил радостный Бонифаций и сказал маме:

– Я договорился насчет Алексея! Мы берем его с собой!

– Опоздали, – вздохнула мама. – Он уже уехал. На танке.

– К. куда?

– На ночные стрельбы, – небрежно пояснила мама. – Я так беспокоюсь.

Беспокоилась она напрасно. Алешка вошел в танковый полк, как патрон в обойму. Правда, сначала он со всеми перессорился. У него критический ум, как говорит мама. Вот он и стал критиковать все, что ему не понравилось. Будто его назначили командиром полка вместо дяди Бори. Впрочем, я опять забегаю вперед.







Гвардейский полк




Танковый полк дяди Бори располагался не очень далеко от Москвы. На машине – зеленом командирском уазике – они доехали до места всего часа за три.

За рулем сидел сержант Семечкин, чем-то похожий на любопытного воробья, который сидит на ветке, вертит головой и обо всем, что видит, весело чирикает: вон бабочка пролетела, вот на помойку что-то интересное вынесли, вон кошка голубей распугала.

Машина мчалась по шоссе. Бежала под колеса бесконечная серая лента асфальта. Мелькали по обочинам километровые столбики, дорожные знаки.

– Вон, вон, глядите! – чирикал Семечкин. – Очень смешная реклама! Такая рожа! А вон за тем перекрестком самолет стоит, памятник такой. Как настоящий! А вон там, – Семечкин махнул рукой куда-то в сторону, – там, за горами, за реками, мой родной и любимый город Кулебаки.

– На дорогу смотри, – буркнул дядя Боря. – Кулебаки. Нет такого города.

– Как это нет! – Семечкин выпустил баранку и в ужасе схватился за голову. – Как это нет, когда я там родился! Скажи, Лех!

Лешка дипломатично промолчал. Он тоже сомневался, что есть такой город.

– А вот там, – Семечкин нисколько не расстроился, – там такая классная свалка! Что хочешь можно найти. В хорошем состоянии.

– Тухлую колбасу, например, – буркнул дядя Боря. – В хорошем состоянии.

– Что вы, товарищ полковник! Там техника! Даже экскаваторы попадаются. Завернем?

– Не нужны нам тухлые экскаваторы, – рассердился дядя Боря. – И свежие тоже. На дорогу смотри!

На этот раз Семечкин обиделся и очень долго молчал. Наверное, целую минуту. А потом не выдержал:

– А вот там, Лех, за поворотом.

– Крейсер Аврора, – ехидно подсказал Алешка. Ему понравился Семечкин.

Тот рассмеялся:

– Не! За поворотом – город Званск и наш славный гвардейский полк! Да, товарищ полковник? Считай, приехали.

– Слава богу, – проворчал дядя Боря. – А то у меня уже уши заложило.

– А я сколько раз говорил, что надо полковую рацию в машину поставить. Маяк бы слушали.

– Мне и тебя вот так хватает! – И дядя Боря провел ребром ладони по горлу.

– Преувеличиваете, товарищ полковник, – тихо проговорил Семечкин.

А машина тем временем въехала в славный городок Званск. Он отличался от Москвы не очень – в основном маленькими размерами и узкими улочками со старинными домами. А все остальное – магазины, лотки, обменные пункты – было точно такое же. Алешке даже скучно стало. Но не сержанту Семечкину. Ему нравилось все. И все вызывало у него или дикий восторг, или молчаливое одобрение. И он опять зачирикал:

– А это кинотеатр Восход. Там кино показывают. А это ресторан Запад, там вино пьют. А это – казино.

– Там деньги проигрывают, – продолжил Алешка.

– А ты откуда знаешь? – удивился Семечкин.

– По личному опыту, – пояснил с усмешкой дядя Боря. И вдруг сказал: – Ну-ка, притормози.

Когда машина прижалась к тротуару, дядя Боря распахнул дверцу и крикнул совершенно командирским голосом:

– Товарищ сержант!

На ступеньках казино, среди сверкающих – днем! – огней, стоял боец в форме. А рядом с ним какой-то важный дядька в черном пиджаке с блестящими лацканами. Они оживленно беседовали. Но как только раздался громовой голос полковника Лукашова, товарищ сержант тут же направился к нему строевым шагом, а дядька с лацканами величаво растаял в гостеприимных дверях казино и окончательно исчез в его глубинах.

Боец, чеканя шаг, подошел к машине и отдал честь:

– Старший сержант Горшков! Нахожусь в увольнении.

Дядя Боря оглядел его с головы до ног, проверил документы.

– А что вы здесь делаете? – Он кивнул на двери казино.

– Ничего, товарищ полковник. Разговариваю.

– Это ваш знакомый?

– Никак нет, товарищ полковник. Он у меня огонька попросил, сигаретку прикурить.

– Ну-ну. – Дядя Боря явно был чем-то недоволен. – Не опоздайте из увольнения.

– Есть, товарищ полковник!

Дядя Боря захлопнул дверцу:

– Поехали.

– Обормот, – как-то непонятно проговорил Семечкин.

– Кто обормот? – грозно свел брови полковник Лукашов.

– Горшков, товарищ полковник. Он у них командир отделения.

– А. – Дядя Боря достал сигареты. – И что ему возле казино понадобилось? Деньги некуда девать?

– Какие у нас деньги, товарищ полковник. Особенно у обормотов.

Загадочный какой-то разговор.

Машина тем временем пересекла городок – на это понадобилось всего пять минут, проехала коротенькой улочкой и уперлась в железные решетчатые ворота с красными звездами.

– А это, – торжественно доложил Семечкин, – и есть наш славный гвардейский полк. Где примерно служит и отлично водит машину уважаемый товарищ сержант Василий Иванович Семечкин. Родом из далекого города Кулебаки.



По прибытии в часть дядя Боря вызвал в штаб старшину Баранкина и приказал, указывая на Алешку:

– Обмундировать, поставить на довольствие. Зачислить в первую роту.

– Есть, товарищ полковник! – И старшина Баранкин оглядел Алешку с головы до ног внимательным взглядом – будто снимал с него мерку.

И уже к вечеру Алешка, в пятнистом камуфляже и в черном берете, шагал рядом с дядей Борей вдоль колонны грозных танков, перед которыми стояли их экипажи, отдавая честь. То ли своему полковнику, то ли нашему Алешке.



Старшина Баранкин взял Алешку под свое крыло. Баранкин был человек основательный, семейный. Имел своих детей, скучал по ним, и общение с Алешкой было ему приятно.

– По первости, – сказал старшина, – ознакомлю тебя с расположением части. Понял?

– Еще как! – похвалился Алешка. – С первого раза.

– Отвечать на вопрос старшего по званию следует: так точно или никак нет! Понял?

– Так точно, что никак нет!

– И я тебя не понял, – признался Баранкин.

– Ну вот вы, например, спросите: какая сегодня погода? Как отвечать? Так точно или никак нет?

Старшина взглянул на Лешку с некоторой опаской и впервые задумался, что с этим мальцом будет не просто. Или очень не просто.

– Ну-ну. – Баранкин поправил фуражку и скомандовал:

– С места! С песней! Шагом марш!

И они зашагали строем, небольшим таким – из двух человек. Впереди – бравый старшина, за ним – Алешка, старательно шлепая по асфальту кроссовками: солдатской обуви его размера на складе не нашлось.

Красиво шли, с песнями. Каждый со своей. И, наверное, поэтому старшина все время сбивался со строевого шага. Он басом пел боевую песню: Броня крепка и танки наши быстры., а Лешка, шагая за ним, во все горло визжал то ли В лесу родилась елочка!, то ли Спят усталые игрушки.

– Стой! Раз-два! – скомандовал старшина и затормозил возле решетчатых ворот с красными звездами на створках. Затормозил так резко, что Алешка по инерции ткнулся лбом в его поясницу.

– ! – объявил старшина. И пояснил: – Контрольно-пропускной пункт. Чтобы ни один посторонний не проник на территорию нашего славного гвардейского танкового полка. Понятно объясняю?

– Так точно! Никак нет!

– Бестолковый? – ехидно спросил старшина. – Тормоз?

– Никак нет, – ехидно ответил Алешка. – А это кто? Не посторонний? Вот он сейчас и проникнет.

За воротами стоял гражданский грузовичок-фургон Хлеб и готовился проникнуть на запретную территорию славной гвардейской части.

– Макароны привезли! – Баранкин похлопал себя по животу. – Экстра-плюс! Не боись, Леха, его сейчас проверят.

И правда – из стеклянной будочки рядом с воротами вышел боец с автоматом. Из фургона – водитель. Он предъявил бойцу документы и распахнул задние дверцы фургона.

Боец внимательно изучил документы, а потом заглянул внутрь кузова. Алешка, конечно, тоже. Фургончик был плотно набит уложенными до самого верха здоровенными коробками с фирменным знаком Экстра-плюс.

Боец бегло осмотрел груз, ткнул одну из коробок стволом автомата, вернул водителю документы и, скомандовав: Проезжай!, махнул другому бойцу в будочке.

Ворота медленно, с железным визгом, расползлись. Водитель запер дверцы, забрался в кабину. Посторонний фургончик Хлеб проник на территорию части и не спеша покатил по ее расположению.

Алешка почему-то усмехнулся.

И они со старшиной пошагали дальше.



.Алешка знакомился с расположением части очень старательно. С большим вниманием. Он потом, рассказывая мне эту невероятную историю, признался:

– Знаешь, Дим, мне было очень интересно. Как будто перед контрольной учебник листал.

– Не понял.

– Ну, Дим. Как будто чувствуешь, что все это очень скоро пригодится. Понимаешь? Чтобы контрольную правильно написать. И я все-все старался запомнить. Даже фургончик с макарончиками.

Да, эти макарончики те еще оказались! Впрочем, все по порядку. Скажу только, что Алешка здорово эту контрольную написал. Это даже не контрольная получилась, а настоящий экзамен. На сообразительность и смелость. И Алешка этот экзамен на пятерку сдал!



.Они вышли на широкую площадку, сбоку которой стояли длинные двухэтажные здания.

– Казармы. Здесь личный состав спит, отдыхает, занимается личными делами. В свободное от службы время. А эта площадка называется плац. Тут мы проводим зарядку, строевые занятия. Парад в праздничные дни. В День Победы, в День танкиста.

– А это что? – Алешка указал на высокую стену вроде каменного стенда. По верху этой стены были нарисованы всякие ордена и гвардейский значок и шла большая надпись: Боевой путь нашей части. – гг. А ниже – во всю стенку – громадная карта, на которой красные пунктиры и стрелки соединяли всякие города и другие населенные пункты.

– Боевой путь нашего полка, – с гордостью пояснил старшина Баранкин. – От Москвы до Берлина. Мы им гордимся.

– Еще бы! – сказал Алешка с уважением. – От Москвы до Берлина! – Он помолчал, а потом ехидно спросил: – А кто это рисовал? Остап Бендер?

– Не! Какой еще Брендер, – возмутился старшина и гордо похвалился: – Я рисовал. Здорово?

– Никак нет.

– Обратно не понял, – огорчился Баранкин. – Поясните, товарищ боец.

– Экспрессии мало, – заумно проговорил Алешка.

– Да. – немного растерялся старшина. – Этой. как ее. мало. Еле-еле красок хватило.

– Исправим, – решительно заявил Алешка. – Пошли дальше.

Дальнейшие пояснения старшина стал давать покороче. Чтобы опять не напороться на какую-то неведомую зверушку – экспрессию.

– Клуб танкиста. Мы там вечера отдыха проводим. Песни поем. Пляски танцуем. Один раз спектакль поставили. На песню Три танкиста. – И уже не очень уверенно: – Здорово?

– Так точно! А это что за домик?

– Штаб полка. Туда без дела не суйся. А вот это самый главный объект. – И старшина указал на отдельно стоящее здание.

– Секретный? – шепотом спросил Алешка.

– Не то чтобы очень секретный. Но очень важный: кухня и столовая. Пищеблок, словом. И мы сейчас этот объект обследуем. И проверим.

Возле объекта стоял уже знакомый фургончик Хлеб, и двое бойцов без автоматов, но зато в белых халатах таскали из кузова ящики с макаронами. Водитель фургона сидел на подножке и что-то жевал, чем-то запивая. А глазами по сторонам так и стрелял.

В столовой стояли ровными рядами, как солдаты в строю, столики и стулья. На каждом столе ровно посередке – большая миска с нарезанным хлебом, солонка и баночка с горчицей.

С раздачи вышел солдат, тоже в белом халате, с красной повязкой на рукаве.

– Дневальный по кухне рядовой Пчелкин! – доложил он старшине.

– Так, – распорядился старшина. – Снимаю пробу. Выдай две порции по полной программе.

– И компот?

– Обязательно. Без компота скучно. Пошли, Леха, пока на кухню, приглядим за порядком. И запомни первую солдатскую мудрость: Лучше в армии слов нет, чем перекур, отбой, обед. Запомнил?

– А вторая?

– Что вторая?

– Мудрость.

– Солдат спит, а служба идет.

На кухне Алешку поразила громадная, как танк, плита, на которой что-то бурлило в кастрюлях, похожих на бочки для бензина. Несколько бойцов сидели вокруг такого же бака и чистили в него картошку, а один солдат резал большим ножом хлеб. В углу кухни стоял какой-то странный агрегат. Вроде небольшого космического корабля после аварийной посадки.

– А это что? – спросил Алешка. – Тоже секретный объект?

– Это великий агрегат, – похвалился Баранкин. – Картофелечистка. Автоматическая. – Алешка взглянул на бойцов с кислыми лицами возле баков. Старшина понял его взгляд и пояснил: – Автоматика. Только никак ее не наладим. У нас ведь специалисты по крупному железу. А тут мелкая электроника, тонкое дело.

– Наладим, – уверенно пообещал Алешка. – Я эту электронику насквозь вижу.

Бойцы возле бака подняли головы и с надеждой взглянули на него.

– Садись, Алеха, – сказал старшина, когда они вернулись в столовую. – Сейчас попробуешь солдатские щи.

– Дядя Боря уже пугал, – сказал Алешка. – Щи из топора, что ли? А каша? Березовая?

Баранкин хмыкнул.

Обед Алешке понравился. Особенно – хлеб. Мягкий, душистый.

– Сами выпекаем, – похвалился старшина.

– И капусту для щей тоже сами выпекаете?

– Пока еще нет, – как-то туманно пояснил Баранкин. – Но скоро будем. Встали! Пошли!



После обеда они еще побродили по территории части. Но уже как-то вяло. Старшина время от времени похлопывал себя по животу и зевал во весь рот, прикрывая его широкой ладонью. И пояснения давал очень кратко. Но все-таки четко:

– Боксы для хранения боевых машин.

Глубокие бетонные ниши, в глубине которых таились эти самые боевые машины в боевой готовности. Из боксов только торчали пушечные стволы. Будто прятались там, как в скворечниках, птички с длинными носами.

– Мастерские – целый завод. Котельная. Складские помещения. Склад вещевой – справа. Склад продовольственный – слева. Склад запасных частей. Оружейный, здесь хранятся боеприпасы: снаряды для танков и патроны для личного оружия.

Склады, боксы, ангары, сараи. И везде – часовые с автоматами: Стой! Кто идет?

И старшина Баранкин отвечал:

– Старшина первой роты Баранкин с проверяющим.

А иногда просто говорил:

– Сам, что ль, не видишь?

Наконец еще один высокий глухой забор. Ворота. Будочка.

– ! За ним полигон. Там учимся водить машины. Преодолевать препятствия. Вон дырочка, посмотри.

За забором стоял грозный рев танковых двигателей.

В дырочку хорошо было видно, как по огромному пространству носились боевые машины, вздымая за собой длинные пыльные облака. Даже деревья, окружающие полигон, стояли все серые от пыли.

– А что ты хочешь? Весь грунт траками измочалили. Пыль столбом.

– Здорово! – сказал Алешка. – Мне бы туда.

– Успеешь. – Старшина опять зевнул. – Курс молодого бойца пройдешь – и в машину.

– За пулемет?

– Это потом, на танкодроме. Вон, лесок видишь? За ним – этот самый танкодром. Там маневры проводим, учебные бои. Стрельбы.

– И ночные? – Алешка распахнул глаза.

– И ночные. Как полковник решит.

– Дядя Боря?

– Это тебе он дядя. А нам отец-командир.

– Больно много у него детей, – хмыкнул Алешка. – Небось целая тыща?

– Тыща не тыща, а военная тайна. – Старшина задумался. – Ты вот что, Леха, как в увольнительную пойдешь или в школу, особо-то не болтай. Понял?

– Так точно! А если кто спросит, я совру. Это я умею.

Старшина опять взглянул на него с высоты своего роста, вздохнул. Поверил.

Они прошли еще вдоль дальнего забора, и старшина недовольно крякнул, когда увидел, что одна его секция отцепилась от столбов и накренилась так, что образовалась большая дыра.

– Непорядок, – буркнул старшина и, запоминая, проворчал: – Надо будет сюда поставить шлагбаум. Или толкового ефрейтора. Пошли, Леха, я тебя на место определю. Где проживать-то будешь? В казарме? Или у дяди Бо. тьфу, у товарища полковника?



Когда они шли обратно меж рядами складов, Алешка заметил на земле протянутую из конца в конец блестящую проволоку.

– Сигнализация? – важно спросил он.

– Отчасти, – зевнул старшина. – Сейчас покажу. – И он громко, заливисто свистнул.

Где-то, у крайнего склада, что-то бухнуло, звякнуло – и появился, выбравшись из будки, громадный пестрый пес, вроде московской сторожевой. Он сладко потянулся, смачно зевнул – совсем как старшина, только лапой пасть не прикрыл, – и весело побежал навстречу. Под его тяжелыми прыжками дрожал асфальт и тоненько пело металлическим визгом кольцо, скользящее по проволоке.

Добежав, пес радостно подпрыгнул, сел и протянул Алешке лапу, весело сияя рыжими глазами, красным языком, белыми клыками.

– Сачок, – представил его Баранкин.

– Сачок? – изумился Алешка. – Он что, бабочек ловит?

– Он даже бабочек не ловит, – засмеялся Баранкин. – Сачком в армии называют лентяев. Тех, кто отлынивает от службы. Понял?

– Никак нет! Зачем же вы его держите? На таком ответственном посту?

Ответ был прост:

– А мы его любим.

Что ж, ответ по существу.

Алешка вежливо пожал громадную тяжелую лапу. Пес взвизгнул от восторга, вскочил и подпрыгнул на месте: цепь звякнула, земля вздрогнула.

– Он еще щенок, – сказал Баранкин. – Ему еще года нет. Легкомысленный дурачок. Невоспитанный.

– Ничего, воспитаю, – пообещал Алешка.

– А ты и это умеешь? – недоверчиво удивился старшина.

– Так точно! – вытянулся Алешка. И скомандовал: – Сидеть!

Баранкин мгновенно плюхнулся на землю.

– Да не вам, товарищ старшина, – засмеялся Алешка. – Сачок, сидеть!

Пес, преданно глядя на Алешку, торопливо, с готовностью уселся и, совсем как кошка, обвил пушистым хвостом кончики всех своих четырех лап.

– Ни фига себе! – восхитился старшина. – Я два месяца его усадить не мог.

– Собаку, как и человека, – назидательно произнес Алешка, – надо воспитывать примером. Вставайте, товарищ старшина.

Баранкин поднялся, отряхнул пыль со штанов. Глядя на него, Сачок тоже встал и бурно отряхнулся.

Лешка и старшина громко чихнули. А Сачок чихать не стал. И правильно – это не тот пример.







Солдатская каша




– Разрешите доложить, товарищ полковник?

– Докладывайте.

– Вверенный мне объект, – старшина Баранкин указал глазами на Алешку, – прошел инструктаж и ознакомление, а также покормлен обедом из трех блюд, включая компот.

– Добро, – сказал дядя Боря. – Устраивайте его на место жительства, а потом зайдете ко мне.

– А где устраивать? – спросил старшина. – Там или в казарме?

Там – это небольшой особнячок у самого забора, который занимали офицеры полка. Они жили в нем со своими семьями. Там же жил и командир части дядя Боря. Но без семьи. Его семья жила в другом городе. Дядя Боря по ней скучал и, наверное, поэтому спросил Алешку:

– Где будешь жить? У меня на квартире или в казарме?

Алешка задумался, поскреб макушку. Старшина и полковник ждали.

– Вообще-то. хотелось бы с вами, дядь Борь. Но это вообще-то не здорово. Скажут: дяденькин сыночек.

– Одобряю, – согласился дядя Боря. Но было видно, что он все-таки немного огорчился. К тому же он обещал присматривать за Алешкой, чтобы тот не угнал из части самый большой танк. – Товарищ старшина, определите нашего новобранца к нашим обормотам.

– Есть определить к обормотам!

Тут Алешка обиделся. Всерьез.

– А хулиганов у вас тут нет? Мне бы с хулиганами хотелось. Надоели мне обормоты.

Полковник и старшина рассмеялись. И объяснили:

– Это не настоящие обормоты. Это отделение бортовых мотористов. А солдаты так их называют сокращенно, в шутку.

– Ладно, – согласился Алешка. – Обормоты так обормоты. Я ведь тоже не подарочек.



В казарме Лешке понравилось. Он никогда не видел столько одинаковых вещей в одном месте. Например, тумбочек и кроватей. Они выстроились вдоль стен, как столы в столовой, и были все как одна одинаково и безупречно заправлены.

Однако старшина Баранкин в сопровождении дневального прошелся по всем тумбочкам и внимательно ознакомился с их содержимым. Несколько тумбочек он так и оставил открытыми, заметив дневальному:

– Эти тумбочки в увольнение не пойдут.

– Ясно, товарищ старшина.

Алешка безмерно удивился:

– А что, тумбочки в вашем полку тоже в увольнение ходят?

Старшина опять смерил его строгим взглядом:

– А как бы ты сказал?

– Те солдаты, у которых в тумбочках замечен беспорядок, не пойдут в город в очередное увольнение.

Старшина хмыкнул:

– В армии принято выражаться коротко и ясно. Ясно?

– Так точно, – хмыкнул и Алешка.

Две тумбочки старшина не только оставил распахнутыми, но и повесил на их дверцы драные носки, которые в этих тумбочках обнаружил.

– Эти тумбочки тоже в увольнение не пойдут? – хитренько усмехнулся Алешка.

– Эти тумбочки, – совсем уж сердито высказался старшина, – получат по два наряда вне очереди.

– Каких нарядов? Праздничных?

– Очень праздничных. Суточные наряды на кухню: картошку чистить, посуду мыть, столы накрывать, полы драить.

Алешка живо про себя смекнул, что такие праздничные наряды ему ни к чему. И сделал выводы.

В самом конце помещения находилась комната поменьше, где и располагалось отделение обормотов. Двери в это помещение не было – только широкий проем. Старшина показал Алешке его койку и тумбочку.

Алешка быстренько и аккуратно уложил свои вещи и отправился продолжать ознакомление с частью. У него уже появились кое-какие планы.

Первым делом Алешка навестил своего нового приятеля Сачка. Тот встретил Алешку так, будто всю жизнь его ждал, сидя у окошка. Впрочем, Алешку почему-то все животные так встречают, особенно коты и собаки.

Алешка немного позанимался с ним, а потом направился на плац.

Он задумчиво стоял перед облупившимся стендом, отображающим боевой путь семьдесят шестого гвардейского танкового полка в составе восьмой моторизованной дивизии. От Сталинграда до Берлина.

Сзади подошел дядя Боря и положил ему руку на плечо.

– Ну как, Алексей, осваиваешься? – спросил он заботливо. – Как тебе у нас? Глянулось?

– В целом неплохо. Но недостатки есть.

– Они везде есть, – обиделся дядя Боря за свой полк. – Даже в твоей школе.

– А мы с ними боремся.

– Представляю, – вздохнул дядя Боря. – А как тебе солдатская каша?

– Так себе, – честно ответил Алешка. Он понял вопрос буквально. – Один раз, когда мама уезжала к бабушке, она попросила папу, чтобы он сварил нам кашу.

– Ну и что? – насторожился дядя Боря.

– Примерно так же получилось, – честно ответил Алешка. И посмотрел на дядю Борю грустными глазами.

– Выбросили? – спросил дядя Боря. – На помойку?

– Зачем же? – удивился Алешка. – Мама заставила папу всю кастрюлю съесть.

– Жестоко, – вздохнул дядя Боря. И строго спохватился: – Ты на что намекаешь? – И стал виновато оправдываться: – Это временные трудности. Нам мало денег отпускают. Но скоро все изменится.

– Больше денег дадут?

– От них дождешься, как же, – проворчал дядя Боря. – Мы сами о себе позаботимся. Вон то поле, за полигоном, нам отдал соседний совхоз. И кое-какую технику. Мы его вспашем и засеем. И будет у нас своя свежая картошка. Своя свежая зелень. Мы и ферму соорудим. Свежие яички, свежее мясо. – Дядя Боря размечтался. – Свежее молоко. Мы уже и сена заготовили, десять копен. На всю зиму хватит.

– Зимой я уже дома буду, – с облегчением вздохнул Алешка. И поинтересовался: – А с чем ваши солдаты сено едят?

– Ты что?! Это для коров сено!

– Надо же, – хихикнул Алешка.

– Да! А коровы – это свежее молоко. Мы уже и макароны стали хорошие покупать.

– Свежие. – Алешка был беспощаден. – Какие нежности! Не нравятся мне эти макароны.

Ах, как он был прав!

– Тебе ничего не нравится! – вспылил дядя Боря. – И наш боевой путь тоже? – Он указал на облезлый стенд.

– Путь нравится! – вспылил и Алешка. – Героический! А нарисовали какую-то каракатицу! Недостойную такого пути.

– Что? – Дядя Боря подбоченился, строго взглянул на Алешку сверху вниз. Как и всякий командир, он не терпел возражений. – Критиковать каждый может!

Но он не знал, с кем имеет дело.



Через пять минут возле стенда возникла такая вот картина.

Две высокие лестницы-стремянки. На одной, на самом верху, – Алешка с кистью мастера в руке. На другой – старшина Баранкин. Одной рукой он бережно, но крепко держит Алешку за шиворот, другой рукой – почтительно – раскрытую баночку с краской. Внизу – два бойца, один поддерживает Алешкину стремянку, другой стремянку Баранкина. Есть еще и зрители – свободные от служебных обязанностей солдаты; они ничего не делают, только глазеют, раскрыв рты. И время от времени с готовностью переставляют стремянки в нужные места по кратким и точным указаниям художника.

Наконец Алешка делает завершающий мазок и усталым движением опускает кисть в баночку. Они с Баранкиным спускаются на землю, отходят от стенда и окидывают его оценивающими взглядами.

Работа художнику удалась. Вместо кривых и невыразительных стрелок Алешка мастерски изобразил танковые колонны на марше. На месте боев он нарисовал настоящие сражения. Огненные разрывы, клубы дыма, пулеметные строчки. Красота!

Баранкин созерцает картину без слов. Он поражен.

– Вот это да! Не то что Брендер.

Тут же появляется сержант Семечкин. И вопит в восторге:

– Батальное полотно! Бородинская панорама! Ну точь-в-точь как у нас в Кулебаках.

– Такого и в Кулебаках нет, – вздыхает Баранкин. И кивает на Алешку: – Знатный хлопец. На все руки. Он нам картофельную чистку еще починит!



Так что вечером, к отбою, Алешка явился в казарму героем дня. Обормоты – молодые солдаты под командой уже известного нам старшего сержанта Горшкова – приняли его в свой коллектив с удовольствием.

А вот тут-то и выяснилось, что это отделение и есть самые настоящие обормоты. Алешка в этом быстро разобрался.

Дело в том, что в армии, как, например, и в школе, иногда встречаются глупые и ленивые люди. И их почему-то стараются собрать в одно место. В нашей школе был такой третий класс В, где учились юные двоечники, хулиганы и лоботрясы. Так и в полку. Все командиры старались избавиться от таких ленивых оболтусов и спровадить их в отделение бортовых мотористов. Занимались эти лодыри в основном тем, что доставляли на полигон, если было нужно, запасные части к танковым моторам. Но даже и такая простая служба была им в тягость, обременительна. И так они небрежно к ней относились, что частенько привозили на полигон совсем не то, что требовалось. Вместо пальцев к танковым тракам они могли привезти лампочки для фар, вместо приводных ремней – аккумуляторные батареи. Понятно, что из-за такой службы их тумбочки не вылезали из нарядов вне очереди.

Ко всему прочему эти лентяи были довольно глупыми и темными людьми. Они плохо учились в школе, совершенно не читали книг, а только жевали жвачку и смотрели по телевизору тупые американские боевики. Не зря их назвали обормотами.

Алешка убедился в этом в первый же вечер, после отбоя. Когда все улеглись в постели, один из обормотов по фамилии Чуня стал рассказывать, как малым детям сказку на ночь, содержание одного фильма.

Алешка слушал и едва не хохотал, отвернувшись к стенке.

– И тут этот как врежет ему в лобешник! А тот – брык и на пол, ножки кверху. А другой – сзади. Этот, значит, развернулся и прямо башкой в капот. И понеслась драчка!

И самое удивительное – остальные обормоты его слушали взахлеб и все понимали: кто в лобешник, кто в капот. Кто – тот, а кто – наоборот – этот. Кстати, этот Чуня был самый темный обормот. Как потом узнал Алешка, Чуня, например, был твердо уверен, что Мойдодыр – это город.

.Алешка, слушая эти россказни, сначала хихикал, а потом ему стало жалко обормотов. И он, в свою очередь, начал рассказывать одно из приключений его любимого Шерлока Холмса. И вскоре в казарме настала глубокая тишина – рассказывать Алешка умел не хуже, чем рисовать. Он ведь и артист неплохой.

И когда рассказ прервался на самом интересном месте, сначала долго все молчали, а потом командир обормотов Горшков сказал:

– Ну ты даешь, Леха! А дальше?

– Дальше – завтра. – И Алешка опять отвернулся к стенке.

И с этого вечера он незаметно для себя, вовсе об этом не задумываясь, занялся перевоспитанием этих ленивых оболтусов.

А к чему это привело, вы ни за что не догадаетесь, но скоро узнаете.



И пошла Алешкина служба – солдатская каша. Он стал заниматься со старшиной строевой подготовкой, стал изучать с сержантом материальную часть – технику и вооружение, стал дневалить на кухне, где с таким азартом чистил картошку, что повар тетя Люба ставила его в пример бывалым солдатам. Особенно – рядовому Мотину. Этот Мотин, которого справедливо прозвали тетя Мотя, ничего не умел. Он даже за собой плохо следил. Вечно ходил расстегнутый, со спущенным ремнем, в нечищеной обуви. И свои воинские обязанности он выполнял крайне лениво и небрежно. За что попадал на кухню чаще других.

И здесь у него ничего не ладилось. Если ему поручали порезать хлеб, он кромсал буханку такими ломтями, что их страшно было взять не только в рот, а даже в руки. Если он чистил картошку, она у него вся уходила в кожуру. Если он мыл посуду, то из нее после его мытья не стал бы есть и бродячий пес.

Старшина Баранкин почти каждый день писал командиру части рапорт с просьбой перевести Мотина во вторую роту. И всякий раз получал один и тот же ответ:

– Выполняйте свои обязанности, старшина. Вам поручено воспитывать молодых бойцов – вот и воспитывайте! Кругом! Шагом марш!

Баранкин воспитывал. Тетя Люба воспитывала. Все Мотина воспитывали. А он не воспитывался. И надо сказать, он не был глупым – он умело прикидывался дураком. С дурака спрос меньше, – бормотал он про себя. И он не был неумехой – он был просто ленивым. И поэтому ему не поручали никаких сложных и ответственных заданий.

В общем, хорошо устроился Мотин. Правда, у него не было друзей. Его никто не любил. И он никого не любил. Особенно не любил Алешку. Потому что взрослому солдату Мотину постоянно ставили в пример крохотного солдатика Лешку.

А Лешка не обращал на него внимания – друзей Алешке хватало. И дел тоже. Он уже облазил каждый танк, поводил на полигоне бронетранспортер и терпеливо, по-солдатски ждал, когда его возьмут на танковые стрельбы. В том числе – на ночные.

Алешка, конечно, освоил всю территорию части, ознакомился со всеми ее достопримечательностями. Особенно его заинтересовал танковый музей.

Ну, музей – это красиво сказано. На самом деле в крайнем ангаре, у самого забора, стояли три боевых танка Великой Отечественной войны: тяжелый КВ, средний  и самый маленький и самый старенький – . Все они были побиты снарядами и посечены осколками и имели вид седых израненных ветеранов.

Алешка, конечно, полюбил самый маленький танк – он как-то больше подходил ему своими размерами. И вызывал не чувство восхищения и уважения своей мощью, а чувство взаимопонимания. Ведь, по сути, они оба были самыми маленькими в полку.

Алешка взял над ним шефство. Ежедневно мыл из шланга, подкрашивал облупившиеся места и даже пытался заделать боевые пробоины в тонкой беззащитной броне.

А потом, обычно перед отбоем, забирался внутрь, усаживался на командирском месте в граненой башенке и вел бой со всей мировой несправедливостью – из башенки торчали малокалиберная пушчонка и спаренный с ней крупнокалиберный пулемет.

Вот с этой дружбы двух малышей и начала разворачиваться эта загадочная и опасная история.







Выиграй свой миллион!




Через пару дней полковник Лукашов вызвал Алешку в штаб.

– Товарищ полковник, рядовой Оболенский по вашему приказанию прибыл!

– Ну что, рядовой, – усмехнулся довольный дядя Боря, – по маме соскучился?

– Так точно! – Алешка не стал врать. Он никогда без нужды не врал.

– Садись, пиши маме письмо. Мой офицер едет сегодня в Москву, он передаст его твоим родителям.

– Спасибо, товарищ полковник! А можно маме какой-нибудь подарок послать?

– Конечно, она рада будет.

Алешка живо вывернул карманы на стол полковника.

– Ну ты даешь, – пробормотал дядя Боря. – Нет, так дело не пойдет. Ты бы еще танковую гусеницу мамочке послал.

На столе лежали учебная граната , горсть патронов к автомату, звездочки для погон.

– Патроны сдать старшине. Остальное убрать с глаз моих долой.

– Так точно! Обязательно! – Алешка засунул патроны поглубже в карман.

– Даю тебе увольнительную в город. Купишь маме какой-нибудь сувенир. Ей будет приятно. Деньги есть? Вот и отлично. Пиши письмо.



Про это письмо папа сказал, что его надо заключить в рамку и повесить на стену. Или сдать в какой-нибудь интересный музей.

Здравия желаю, дорогие полковник и полковница!

Пишет вам рядовой  гвардейского танкового полка от Сталинграда до Берлина. Служба моя идет хорошо. Теперь я настоящий обормот. И все мои сослуживцы – тоже. Кроме дяди Бори. Питаюсь нормально, три раза в сутки. На зиму мы уже заготовили много сена. Так что голодать не будем. Дисциплина у меня тоже хорошая. Моя тумбочка в наряд на кухню чистить картошку не ходит. Зато часто ходит в увольнение. Режим соблюдаю. По команде Отбой! у нас наступает темное время суток.

Солдат спит, служба идет.

Привет всей вашей Европе!

Ваш любящий мл. сын-обормот.

Прочитав вслух эти строки, мама обессиленно уронила руки с письмом на колени. И подняла на папу грустные глаза. Даже испуганные немного.

– Как ты думаешь? – начала она.

– Обормот. – задумчиво проговорил папа. – Это я понимаю. Согласен. Но почему только теперь?

– А сено в тумбочке? – прошептала мама. – И куда идет служба, когда он спит? – Она решительно встала. – Я еду к нему!

– Какие нежности, – усмехнулся папа и погладил ее по голове. – Ты еще будешь им гордиться.

– В увольнительной.



Где можно купить все, что нужно? Конечно, на рынке. И Алешка, переодевшись в гражданское, помчался из городка в город. А всей дороги туда – две минуты переулком. И рынок тут же, на самом краю Званска.

Рынок как рынок. Как везде: вроде всего навалом, а найти то, что нужно, – фиг.

Алешка довольно долго бродил рядами, от палатки к палатке. От лотка к лотку. Фрукты-овощи, мясо-колбаса, молоко-масло. Рыба, картошка, обувь, косметика. Игрушки-побрякушки.

Алешка все высматривал какой-нибудь недорогой сувенир по своим невеликим деньгам. Причем старался проходить мимо торговцев с независимым и безразличным видом, не останавливая заинтересованного взгляда ни на каком товаре. Он уже знал по опыту: Что вы хотите, молодой человек? Ах, вот этого как раз сейчас нет. Возьмите вот то. – Да мне вот то как раз и не надо. – Сейчас не надо, потом понадобится. Берите, берите, последний остался, да недорого.

В общем, рынок – такое место, где тебе продадут не то, что тебе нужно, а то, что у них есть.

И вот, когда Алешка притормозил у лотка со всякими безделушками, он услышал вдруг за спиной одну фразу, в которой что-то показалось ему знакомым:

– Не, Горшка покупать не надо, Толян. Он свой пацан, нормальный. Он до армии в нашей бригаде ходил.

Алешка оглянулся – какого такого горшка не надо покупать?

Два здоровых парня в спортивных, с лампасами, брюках, в черных ветровках и в белых кроссовках шли за ним вдоль рядов. Один из них потягивал из горлышка пепси, а у другого висела на плече большая сумка на молнии.

Алешка пропустил их мимо себя и пошел следом с самым задумчивым видом, какой он смог на себя напустить. Глядя на этого озабоченного пацана, всякий подумал бы, что у него масса сложных проблем. А у Алешки сейчас всего одна проблема была: хорошенько слушать во все уши. И все подслушанное хорошенько понять.

– Не, Толян, Горшок нормальный пацан. Он здесь, в военном городке служит. Не захотел его Шеф почему-то от армии отмазать. Бабок пожалел.

– Но, вишь, Колян, поблизости он его все-таки пристроил. Шеф просто так ничего не делает.

– А то! Теперь о нем вспомнил. Обогреть, говорит, парня надо – скоро очень понадобится. Передачку ему снесешь.

– Сделаю.

У палатки с радиотехникой парни остановились, Колян что-то коротко сказал продавцу. Толян распахнул сумку. Продавец опустил в нее пачку денег, Толян небрежно кивнул, и они пошли дальше. Продавец тоскливо посмотрел им вслед и беззвучно выругался.

Алешка все понял: рэкетиры собирают дань.

И эта картина несколько раз повторилась, причем довольно однообразно: два слова продавцу – вжик молния – плюх пачка денег, опять вжик – небрежный кивок – тоскливый взгляд и несмелое ругательство.

Алешка возмутился – он совершенно не терпел несправедливости, особенно такой наглой. Огляделся – нет ли поблизости милиционера? Нет. Зато у входа в павильон Мясо стоит охранник в черной форме, с дубинкой на поясе и вовсю щелкает семечки. Алешка подбежал к нему:

– Вот вы здесь семечками развлекаетесь, а у вас по рынку рэкетиры шляются!

Алешка думал, охранник встрепенется и достанет пистолет: Что? Где? Как? Ну я им!

Немножко не так получилось.

Охранник лениво взглянул на него, смахнул с подбородка шелуху:

– Ты кто такой?

Алешка чуть было не брякнул: Я гражданин России!, но вовремя понял – такого понятия для этого человека не существует. Разве что в насмешку. И Алешка, дав себе слово свести с ним счеты, благоразумно отступил. И затаился за машиной, из которой выгружали мороженые окорочка.

Отсюда все было хорошо видно. Как закончили свой обход Колян с Толяном, как подошли к охраннику, о чем-то с ним посмеялись, сунули ему в карман, достав из сумки, пачку денег, покурили и пошли в город.

Алешка – за ними. Ему очень нужно было убедиться, что его догадка верна: горшок и есть тот самый Горшков, командир обормотов. А если это так, то, значит, что-то затевается. Нехорошее. И чтобы этому нехорошему помешать, нужно про него узнать как можно больше.

Рэкетиры Толян с Коляном со своей сумкой, набитой отобранными у продавцов деньгами, направились по улице Мира прямо в казино. Наверное, они хотели сразу же эти деньги проиграть в какую-нибудь рулетку. Или в карты.

Алешка довел их до самого здания казино и тут немного притормозил. Нужно было изучить обстановку. Колян с Толяном – чего проще – взошли по ступеням, охранник отдал им честь, как старшина полковнику, и распахнул перед ними двери, за которыми они и исчезли. Алешке было сложнее. Проникнуть в казино все равно что в лагерь противника – либо не пропустят, либо в плен возьмут. Тут нужна хитрость, осторожность и подготовка.

Возле казино распушились две здоровенные пальмы. Волосатые, с длинными блестящими листьями. Все украшенные разноцветными мигающими лампочками. Как елки. Новый год в Африке, усмехнулся про себя Алешка. И еще больше усмехнулся, когда, приглядевшись, увидел, что пальмы эти не настоящие, а искусственные. Правда, сделаны они были так здорово, что местные птицы уже успели свить в их кронах незатейливые гнезда.

Слева от входа, на бетонном постаменте, стояла шикарная иномарка, и на ее ветровом стекле было написано яркими буквами: Твой главный выигрыш, счастливчик! Машина была красивая, но вся запачканная птичками.

Справа от входа, тоже на постаменте, стоял большой красный мешок и тоже с надписью: Выиграй свой миллион, пока его не выиграли другие! А под надписью нарисована золотая монета – доллар.

Подойти к казино было не просто. Все подходы и подъезды были заставлены машинами, которые дожидались своих хозяев, пока те выигрывали миллион. Машины были разные – старые и новые, красивые и ободранные. А к одной из них даже пристроился старенький велосипед. Но тоже с багажником для денег, над задним колесом. Как потом узнал Алешка, хозяин этого велосипеда всего неделю назад приехал сюда на белом Мерседесе немножко в денежки поиграть. Ну и поиграл. Проиграл все свои денежки, все свои машины, все свои дачи и даже всю свою квартиру. И остался у него всего один велосипед, на котором он когда-то гонял в своем далеком счастливом детстве. И вот теперь он ездит сюда как на работу на велосипеде, в спортивном костюме с драными коленками, чтобы снова выиграть деньги, машины, квартиры и новые штаны.

Алешка протиснулся меж машин, потрогал велосипед и даже звякнул пару раз в его звоночек.

Тут же на верхней ступени у входа громила– охранник в черной форме погрозил Алешке кулаком.

Алешка сделал вид, что не понял этого дружелюбного жеста, и независимой походкой поднялся по ступеням.

Охранник заступил ему дорогу:

– Ты куда?

– Туда, – Алешка показал на дверь.

– Тебе нельзя. Не дорос еще.

– Мне очень надо! – И Алешка сделал жалобное лицо и стал переминаться с ноги на ногу. – А больше негде.

– Иди на автовокзал, – искренне посочувствовал охранник. – Там бесплатно.

– Не успею. – Алешка сделал большие глаза. – Сейчас лопну!

Охранник растерялся. Не хватало ему лужи у парадного входа. Пацану-то что? Ничего. Наделал и убежал. А его за это и уволить могут. Где он такую работу найдет, чтобы ничего не делать, весь день курить на свежем воздухе и приличные бабки получать, а?

Охранник быстро глянул по сторонам, отодвинулся от двери:

– Ныряй, пацан. И сразу – налево вниз.

Алешка, приплясывая, нырнул в казино. Зыркнул по сторонам, оценил обстановку и выбрал направление. Конечно, не налево и вниз, а совсем наоборот – направо и вверх.

Направо наверху находился бар, у стойки которого на высоких табуретах сидели братаны Толян с Коляном. И что-то попивали из высоких стаканов. На Толяновом стакане висела на краю какая-то корка – то ли лимонная, то ли апельсиновая, на Коляновом – что-то вроде яблочного огрызка. А на полу между ними стояла сумка с деньгами.

Алешка прошелся туда-сюда, с интересом поглядывая на заднюю стенку бара, снизу доверху заставленную затейливыми бутылками с содержимым всех цветов.

– Эй, пацан, – заметил его бармен, – а ты что здесь делаешь?

– За батей пришел. Маманя послала.

– А кто твой батя? – Бармен протер стакан, посмотрел его на свет. – Работает здесь?

– Не, он здесь пароход проигрывает.

– Что? – Тут все трое уставились на Алешку. Что ему и требовалось. – Какой пароход?

– Последний, – вздохнул Алешка и взобрался на табурет. – Называется Звезда Востока. Или Красавица Запада. У него их много было, этих красавиц, целый флот – все проиграл. У бати такая фирма была – пароходный круиз для всяких пассажиров. По маршруту Париж – Кобеляки.

– Кобеляки? – удивился бармен. – Не знаю такого. А ты, Толян?

– Пацан правильно говорит, – солидно кивнул Толян и сделал большой глоток. – Есть такой город. Не помню точно – или в пустыне, или в степи.

– В горах, – солидно уточнил Колян.

Алешка поскорее постарался увести разговор в нужную сторону, пока братаны не сообразят: а какие такие пароходы могут плавать по горам, по степи или по пустыне? И снова тяжко вздохнул.

– И как теперь жить будем? – загрустил он. – Маманя говорит: вытаскивай его из казино, пока он последний пароход не проиграл. А где тут его найдешь?

– Пароход-то? Да их тут нету, – сказал Колян. – Это тебе не Кобеляки.

– Батю – где найдешь? – уточнил Алешка. А бармен с сочувствием придвинул ему стакан колы.

Толян допил свой стакан и сказал:

– Пойдем, мы тебе покажем, где батю искать.

Они расплатились, подхватили сумку. А Колян сказал бармену:

– Да, Жорик, собери посылочку. Горшку передадим.

– Посадили Горшка?! – ахнул бармен.

– Не, – засмеялся Колян, – еще не посадили – в армии он, в городке. Надо его порадовать.

– Сделаю, – пообещал бармен Жорик.

– Ну, пошли, пацан.

И они пошли какими-то коридорами со многими дверями, все время уважительно поглядывая на пацана, у которого батя целые флотилии проигрывает.

У одной двери, за тяжелой портьерой, остановились.

– Игровой зал, так? – объяснил Толян. – Войдешь, значит. Батя-то у тебя во что играет?

Алешка чуть не сказал: В прятки, но только пожал плечами.

– Тогда так. Слева – рулетка. Прямо – бильярд, а справа карточные столы. Там и ищи, понял?

Алешка благодарно кивнул. Посмотрел им вслед и спрятался за портьеру. Ему было хорошо видно, как братаны Колян и Толян вошли в какую-то комнату, побыли там и вышли с пустой сумкой – даже на вид она была очень легкой.

Все ясно – сдали собранную добычу своему Шефу.

Алешка сделал вид, что вышел из игорного зала, постоял в задумчивости, пока его не окликнули.

– Ну, отобрал у бати последний пароход? – усмехнулся Толян.

– Не успел, – вздохнул Алешка. И развел руками. – Он теперь катер проигрывает.

– Упорный! – похвалил Колян. И они пошли дальше.

Алешка – за ними. Он видел, как они забрали у бармена сумку с продуктами, и направился на выход.

А здесь он их потерял. Во-первых, потому что охранник стал его расспрашивать, почему так долго, и Алешка стал ему это убедительно объяснять. А во-вторых, Колян с Толяном сели в машину, которую забрали на стоянке, и уехали.

Охранник все еще читал Алешке нотацию:

– Тебя как человека пустили, а ты? Это подозрительно.

Но Алешка в карман за словом никогда не лез:

– Подозрительно, что вы тут стоите – руки в брюки, а посмотрите, какой у вас главный приз грязный, – и Алешка указал на призовую иномарку, до ужаса заляпанную птичьими следами.

Охранник не обиделся и объяснил:

– Нельзя ее мыть. Примета такая: птичьи шлепки – к деньгам. Символ!

Ни фига себе символ, подумал Алешка, – грязные деньги. Он даже не огорчился, что потерял след братанов Толяна и Коляна. Тем более что тут же ему пришлось взять новый след. Причем совершенно случайно.

Пока они с охранником обменивались любезностями, из казино вышел странный для этого места человек – в тренировочных брюках, обвислых, с пузырями и дырками на коленках, в грязной бейсболке козырьком назад и с каким-то жалким пакетом в руках.

– Салют! – бодро сказал он охраннику. И сбежал по ступеням к машинам. В машину он не сел, а взял велосипед, пристроил на багажнике свой кулечек и, бодро завертев педалями и зазвонив в звоночек, исчез за углом.

– Во! – сказал охранник с уважением. – Бывший миллионер. Он у нас все состояние проиграл, один велосипед у него остался. Теперь ездит – отыгрывается.

– Отыграется? – спросил Алешка.

– Обязательно.

– Мешок денег выиграет? Вот этот? – И Алешка указал на мешок с долларами возле подъезда.

Охранник захохотал:

– Этот мешок – он уже пятый по счету.

– Выигрывают? – Алешка распахнул глаза с великим недоверием.

– Крадут! Такие есть наивные лохи. Думают, там в самом деле баксы напиханы. А там пустые банки от пива.

Ему, наверное, было скучно – поговорить хотелось.

– Вот наша уборщица и сообразила. Чем собирать по всем углам эти банки да потом их на помойку нести, она их в мешок складывает. Как он полный набьется, так его и стащат.

– Так давно бы догадались, – подивился Алешка такой наивности.

– Не в том дело. – Охранник был очень доволен, что нашел такого внимательного слушателя. – Эти банки теперь бомжи и нищие таскают, они их в утиль сдают.

Да, с горечью подумал Алешка, кто-то мешками деньги таскает, а кто-то пустые пивные банки.

Тут он спохватился – давно пора вернуться в часть, а то Баранкин рассердится.

Обидно, что Алешка задержался. Если бы он пораньше завернул за угол, то застал бы там интересную картину. Проигравшийся миллионер снял с шеи бечевку, на которой болтались ключи, отпер дверцы крутого лимузина, уложил на заднее сиденье свой велосипед и, подтянув драные спадающие брюки, сел в машину и уехал.

А Алешка тем временем мчался в часть, чтобы успеть к обеду.



– Нагулялся? – спросил его на КПП ефрейтор Курочкин. – Покупки сделал?

Алешка помотал головой и уже был готов дунуть в казарму, но Курочкин придержал его:

– Постой, Леха. Захвати посылочку. – И он протянул Алешке хорошо знакомую сумку. – Это Горшкову друзья собрали.

Алешка взял сумку и пошел в казарму, раздумывая надо всем новеньким, что сегодня с ним произошло. И мысли эти были далеко не радужные.







Орудие – к бою!




Да, мысли у него были не радужные. А ведь все только начиналось.

В один прекрасный вечер, перед наступлением темного времени суток, Алешка, как обычно, сидел в своем любимом танке и выискивал цели противника.

В танке было душновато и сумрачно. Только сквозь узкие смотровые щели и пробоины светило заходящее солнце.

Алешка одержал победу меткими снарядами и беспощадным пулеметным огнем и собрался на заслуженный отдых после боя на втором этаже казармы первой роты, где у него была самая лучшая – в уголке у окна – солдатская койка.

Но в это время послышались приглушенные голоса и осторожные шаги. Возле самого танка, в распахнутых воротах ангара остановились два человека. Это были нерадивый Мотин и командир обормотов Горшков.

– И чего? – лениво спросил Мотин.

– Дело есть. На кучу баксов. Понял?

– Не понял, – признался Мотин.

– Слушай сюда. – Сержант Горшков понизил голос до шепота. – В городе есть хорошие парни, деловые, которым нужны стволы. И гранаты. Теперь понял?

– А где я их возьму? – удивился Мотин. – У меня нет.

– Ты че, тупой, в натуре? Что у нас в шестом складе? Автоматы и пистолеты.

– Не. – протянул Мотин. – Они заперты. И пост там.

– А тебя на этот пост ставят?

– Каждую неделю, блин. Вне очереди. В ночную смену. – Он хихикнул. – А я стоя сплю.

– Вот и поспи. А я все сделаю.

– А мне отвечать? Под трибунал идти? Ты – умный, Горшок. Но и я не дурак.

– Не бойся, все сделаю чисто. Ты только спи покрепче. Понял? Знаешь, сколько за один автомат дают? Две штуки баксов. Два десятка стащим – и богачи на весь мир. Понял?

– Я подумаю.

– Иди, думай. Но недолго.

.Алешка сидел в танке, затаившись, как мышка в норке. Он в отличие от Моти сразу понял, в чем дело. Тем более что ему тут же вспомнился разговор дяди Бори с папой. И разговор Толяна с Коляном тоже.

Любой на его месте тут же побежал бы к командиру части и доложил о готовящемся хищении оружия.

Любой побежал бы. Но Алешка не любой. Во-первых, будет хищение или нет – еще не ясно. Во-вторых, Алешка и раньше никогда не ябедничал начальству ни в школе, ни дома, а уж в солдатской среде понял, что это самое последнее дело. А в-третьих, Алешка предпочитал с трудностями и опасностями справляться самостоятельно.

Он принял решение. И чувствовал себя уверенно. У него был танк – с пушкой и пулеметом. Но самое главное – у него были ум, сообразительность и отвага.

– Орудие – к бою! – скомандовал он сам себе.



Однако бандиты бандитами, но и службу нужно править. Вместе с механиком Леней Алешка занялся ремонтом и настройкой картофелечистки.

Этот Леня тоже был обормот. Очень хороший механик, золотые руки. Но вот не любил он эту кухонную технику. Он любил грозные машины – танки и бронетранспортеры. Что я – кухарка, что ли? – ворчал он. А старшина Баранкин наставлял: Солдат службу не выбирает. Куда пошлют – туда и идет.

Но Леня тосковал по настоящей работе и потому картофелечистка давала сбои, хлеборезка вообще вышла из строя, а посудомоечная машина плясала как сумасшедшая, когда ее включали.

– Обормот и есть обормот, – ворчала тетя Люба, которая повар.

Но когда присоединился к нему Алешка, Леня очень обрадовался. Во-первых – помощник, а во-вторых – очень толковый пацан. В два счета они наладили всю кухонную технику. И доложили Баранкину.

– Объявляю благодарность, – сказал очень довольный старшина. – А тебя, Коньков, переведу в ремонтные мастерские.

Леня обрадовался, а Лешка призадумался. Но ненадолго. Ему в голову, где и так было тесно от всех проблем, пришла еще одна мысль. И он поделился этой мыслью с Леней. Леня пришел в восторг:

– У! Здорово, Леха! Мы его починим, пушечку сообразим, пулеметик исправим и поставим вроде памятника боевой славы, а? Возле стенда.



А тут нагрянула еще одна забота.

Алешка сидел в штабе – дядя Боря поручил ему красиво оформить воинский устав. Алешка разрисовывал лист бумаги всякой военной атрибутикой. Тут тебе и танки, и самолеты, и полевые орудия – красиво получалось. Алешка вообще становился полковым художником.

Полковник дядя Боря в это время проводил совещание.

– Товарищи офицеры, – сказал он очень серьезным командирским голосом. – Мною получен приказ Генштаба. Двадцатого июля наш полк примет участие в штабных учениях. Наш условный противник – соседний танковый полк под командованием подполковника Мурашова. Это опытный командир. Ему поставлена задача прорвать нашу оборону и захватить высоту ноль-шестнадцать, на которой будет находиться мой командный пункт и узел оперативной связи.

Алешка уже знал, что высота ноль-шестнадцать – это бывшее колхозное овощехранилище, заросшее бурьяном, посреди поля. На этот холмик танкисты поставили вышку и протянули туда полевой телефон.

– Особо отмечаю, товарищи офицеры, – продолжал дядя Боря, – что на боевых учениях будут присутствовать иностранные наблюдатели из стран НАТО, а также посредники из Генштаба. Мы должны показать им нашу выучку, умение воевать в современных условиях общевойскового боя.

– Покажем, товарищ полковник! – дружно пообещали товарищи офицеры – командиры танковых батальонов и танковых рот.

Полковник дядя Боря подошел к стене, на которой, задернутая шторкой, висела карта расположения части. Взял со стола указку, сдвинул в сторону шторку.

– Приказываю организовать жесткую оборону на рубеже – от западного забора до восточного, включая водный рубеж.

Водный рубеж – это Алешка тоже уже знал – был грязный искусственный пруд, который на учениях преодолевали боевые машины.

– Завтра к десяти ноль-ноль доложить ваши соображения.

Алешка работал кистью, а сам со всем вниманием слушал вернее, подслушивал, как полковник Лукашов ставит боевую задачу, излагает диспозицию и указывает офицерам на необходимость обеспечить защиту от противника тылов и флангов. Он слушал так, будто бы не только собирался участвовать в предстоящем сражении, но более того – руководить им.

Алешкины планы разрастались. Но ему было необходимо оружие. А какое главное оружие в танковом полку? Конечно же – танк. Нужно поторопить механика Леню. Да и в борьбе с бандитами лишний танк не помешает.

Алешка вымыл кисти, убрал краски в шкаф. И тут его посетила ужасная мысль. Он вспомнил, что негодяй Горшков готовит хищение оружия из части. Вот будет красиво! Приедут генералы из Генштаба, наблюдатели из какого-то загадочного НАТО, начнется сражение. И тут выяснится, что со складов образцовой части украдено ее оружие! Для каких-то грязных дел каких-то бандитов. И этот позор ляжет пятном на боевое знамя полка. И на мундир его славного командира – веселого дяди Бори!

Этого Алешка допустить, конечно же, не мог. И он внес в свои планы необходимые поправки и коррективы.



Конечно, любой другой человек на Алешкином месте принял бы более простое решение. Но Алешка никогда не искал легких путей. Но и спустя рукава ничего не делал. И всегда помнил серьезный папин наказ: прежде чем принимать решение, изучи обстановку.

В предстоящих событиях обстановку лучше всего было изучать в штабе. Тем более что дела для Алешки там всегда были. Как для художника. Он играючи оформлял какие-то Боевые листки, обновлял плакаты и лозунги. И, главное дело, никому не мешал и никто его не замечал – сидит себе паренек в уголке, сопит над своими красками и кисточками, весь такой сосредоточенный и задумчивый. Ничего не видит и не слышит.

Ну-ну.

Вот и сегодня. Дежурный принимал телефонограмму, а дядя Боря беседовал с каким-то дядькой. У этого дядьки была очень грузинская внешность. Даже когда он молчал, вращая глазами, все время казалось, что он либо пустится в пляску, либо запоет застольную песню, либо станет жарить шашлык, приговаривая: Ай-вай, какой хороший барашек был! Какой теперь хороший шашлык будет!

Но он не молчал. Он все время громко говорил и размахивал руками.

– Послушай, командир полковник, – он вытягивал перед собой ладонь с растопыренными пальцами, будто держал в них большое красное яблоко, – что нужно, чтобы у солдата был крепкий рука и зоркий глаз? Не знаешь! А я знаю! Он должен витамин кушать! Много хороший фрукт потреблять.

– Где ж я им хороший фрукт достану? – удивлялся дядя Боря.

– Дядя Гиви достанет! – Дядька стукнул себя в грудь, гулко, как в барабан, и гордо объяснил, подняв торчком указательный палец: – Дядя Гиви – это я!

Алешка занимался своим делом, однако вовсю прислушивался, как будто знал, что очень скоро ему это пригодится. И понял важную суть разговора.

Дядя Гиви предлагал дяде Боре открыть на территории части маленький магазинчик, где он будет торговать фруктами и прохладительными напитками.

– Такой шипучий боржоми! Такой свежий сок, всякий и разный. Разве плохо, дорогой командир полковник?

Дальше выяснилось, что торговать на рынке он не хочет.

– Этот самый бандит по кличке рэкетмен все деньги забирать будет. Зачем мне? Я лучше твоим солдатам приятно сделаю, да? Очень недорого. Соглашайся, дорогой.

И дядя Боря, к великому удивлению Алешки, согласился.

Еще одно постороннее гражданское лицо на территории воинской части.



Славный гвардейский полк дяди Бори готовился к сражению. Весь день на полигоне и танкодроме ревели машины, отрывисто бухали танковые орудия, заливались пулеметные очереди, гремели ручные гранаты. Личный состав совершенствовал свою боевую выучку, а также элементы тактики и стратегии современного общевойскового боя.

В штабе усиленно разрабатывалась система обороны. На стенах развесили плакаты со всякими схемами, на которых изображались танковые атаки, обходы, охваты, окружения и клещи. Алешка раскрашивал на них красным и синим языкастые стрелы и рисовал зеленые танки: в бою, в строю, на марше и на параде. И странное дело, под рукой этого пацана сухие схемы оживали и создавали впечатление стремительного движения.

В десять утра началось оперативное совещание. Дежурный офицер переключил все телефоны на свой пульт, за столом расселись командиры рот. За отдельным столиком Алешка, высунув от старания язык, размалевывал очередной плакат-схему. И изо всех сил старался понять, о чем идет речь на совещании. Он знал, что его вмешательство в предстоящие боевые действия неизбежно.

– Товарищи офицеры! Прошу всех взглянуть на карту предстоящего сражения. – Дядя Боря взял в руки указку. – Условный противник в составе трех танковых взводов и роты мотопехоты наступает с севера. Наш полк удерживает оборону от забора на левом фланге до рощи на правом, южнее водного рубежа. Вопросы есть?

– Какими силами мы располагаем? – спросил один из офицеров.

– Два противотанковых орудия на флангах и танковая рота, укрытая в роще. Рота пехоты и танкового десанта. Таким образом, условный противник при выдвижении на исходную позицию попадает под огонь двенадцати единиц орудий. Вопросы есть?

– А если противник введет в бой свои резервы? – спросил другой офицер.

– Надеюсь, что полковая разведка сможет разгадать вовремя такое развитие событий.

– А если нет? – спросил третий офицер.

– Если нет, то нам придется отступить, с тем чтобы заманить противника в болото, лишить его тем самым маневренности и расстрелять в упор орудиями засадного взвода – это два танка и бронетранспортер. – Полковник дядя Боря помолчал. – Положение серьезное, но я надеюсь, весь личный состав с честью выполнит свой долг. Да, товарищи офицеры, сообщаю, что нам потребуется вся наша выучка и воинская дисциплина. – Он опять помолчал. – Дело в том, что наблюдатели из НАТО предоставили в наше распоряжение учебные боеприпасы для танковых и артиллерийских орудий. В переводе на русский язык они называются шлёп-снаряды. То есть при попадании в цель такой снаряд оставляет на ней долго не смываемое пятно краски. Следовательно, учения будут проходить в условиях, максимально приближенных к боевым. И результаты сражения будут оцениваться не только по умению выполнять маневры, преодолевать водные и другие рубежи, но и по меткости огня. Вопросы есть?

– Где будут находиться представители Генштаба и НАТО?

– Я уже сообщал: на моем командном пункте. Но я ваш хитрый вопрос понял. И категорически запрещаю открывать огонь в этом направлении.

Офицеры улыбнулись. Совещание продолжалось.

Алешка, делая вид, что усердно занят своими делами, старательно срисовывал карту предстоящего сражения. У него возник свой план: изменить диспозицию полка, чтобы дезориентировать противника и выиграть сражение.

В его плане не было слабых мест. За исключением одного. О котором он узнал несколько позже и принял надлежащие меры.



Когда совещание закончилось, Алешка зашел в комнату отдыха офицерского состава. Здесь был телевизор с видаком, книжный шкаф с книгами, столики для шахмат и даже бильярдный стол, весь в заплатках и с треснувшими шарами. На стене висели два портрета – президента и министра обороны. А по обе стороны от них – плакаты с танками. Во всех видах – сверху, снизу, спереди, сзади. Разрез вдоль, разрез поперек. И общий вид на фоне снарядных разрывов.

И были всякие картинки, как боевые машины преодолевают всякие рубежи и преграды: заградительный огонь вражеской артиллерии, ядерный взрыв, противотанковые рвы.

Но интереснее всего была картинка, где изображалось, как танки форсируют водную преграду. Причем не вплавь, на каком-нибудь плоту или понтоне, а прямо по дну водоема.

Танк ведь не подводная лодка. Но и он должен дышать под водой, как живое существо. Ведь двигатель без воздуха работать не может, да и экипажу воздух необходим.

И вот на этой картинке было изображено в красках подводное царство. Мелькали в голубой воде серебристые рыбки, тянулись со дна зеленые водоросли, а по речному песку лихо двигался танк с длинной стальной трубой вроде мачты. И эта труба выходила на поверхность и засасывала в танк свежий речной воздух. Так необходимый для жизнедеятельности организмов и механизмов.

Страшновато, конечно, сидеть в железной коробке под водой, но что поделаешь – служба. Страшновато было даже на картинке, а вскоре Алешке пришлось испытать это в жизни. Но об этом после, в своем месте.

Еще одна интересная картинка была попроще. Но она побольше заинтересовала нашего великого стратега. И если на первой картинке бравый танк играючи мчался по дну речному, то вторая изобразила его совершенно беспомощным. Он застрял в траншее, уткнувшись лбом в ее вертикальную стенку. Орудие танка повернуто назад, и было похоже, будто он сдвинул козырек бейсболки на затылок. Вид у него был самый дурацкий.

– Изучаешь? – послышался за спиной голос полковника дяди Бори.

– Чего он тут застрял? – спросил Алешка. – Солярка кончилась?

– Танк преодолел эскарп и теперь пытается преодолеть контрэскарп.

– Это враг такой?

– Да, – улыбнулся дядя Боря, – для танка это очень опасный враг. Опаснее противотанковой пушки.

Алешка недоверчиво хмыкнул. Он за это время уже успел полюбить танк – мощное современное оружие. И не хотел поверить, что какая-то канава способна остановить его неудержимое движение сквозь огонь и дым неприятеля.

– Вот смотри, – стал объяснять ему дядя Боря, – на пути танка вырыли ров или траншею. Но эта траншея не простая. Один скат ее пологий, а другой крутой.

– Да все я понял, – сказал Алешка. – Танк спокойненько скатывается в траншею и упирается лбом в ее крутую стенку. Контрэскарп!

– Молодец!

Алешка не возразил. Он и не сомневался в этом, но из вежливости спросил:

– А эскарп? Наоборот, что ли?

– Наоборот. Танк мчится вперед и.

– .Плюхается в траншею всем брюхом, да? А как же с ними бороться?

– Разными методами, – объяснил дядя Боря. – Если впереди замечен эскарп, то опытный механик-водитель танка преодолеет его на малой скорости. А контрэскарпы можно преодолеть на самой большой скорости, как бы в прыжке, понял?

Понял. Только совсем не то. А что он понял, узнаем в свое время.



А время бежит. Алешка даже немного растерялся. И сражение надо выиграть, и хищение боеприпасов предотвратить, и обормотов к порядку призвать. Да, а еще и танк привести в порядок. И Сачка обучить.

– Знаешь, – сказал мне Алешка, когда мы с ним встретились, – мне так тебя, Дим, не хватало. Все один да один. Но мне вместо тебя очень хорошо помогал Сачок. Это, Дим, собака такая. Умная. Очень.

А брат, значит, старший хоть и не собака, но не очень умный. Обидно, конечно. Но что делать? Не у каждого такой брат. Которому завидовать нельзя, но гордиться которым можно. И нужно.

.Алешка вроде бы даже решил отложить ремонт танка, но потом понял, что без него он своих сражений не выиграет. И с новыми силами взялся за ремонт. Собственно, Алешка своими руками почти ничего не делал. С танком самозабвенно и увлеченно работал механик Леня. Алешка только по его просьбам добывал нужные запчасти. Ну и похваливал мастера, когда он того заслуживал.

– Леха, – сказал механик, вытирая ветошью руки, – все у нас с тобой хорошо, так? Краску ты достал, так? Двигатель у нас вот-вот забормочет, так?

– А что не так?

– Вооружение. Пушка – это, я тебе прямо скажу, труба водопроводная. А пулемет – ножка от кровати. Нельзя с этим в бой идти. Давай думай. А я пока красить буду.

Алешка долго не думал. Он написал срочное письмо маме, в котором попросил выслать ему две или четыре крайне необходимые вещи.

Этому письму мама еще больше удивилась, чем первому.

– Отец, – сказала она, – Алешка не делился с тобой планами? Он что, до Нового года там остается?

– Почему? – удивился и папа.

– Да вот, глянь, – и мама показала ему ту строчку, в которой содержалась Алешкина просьба.

Папа подумал, а потом сказал:

– Посылай. Значит – надо.







Подвески королевы и шпионка-бабушка




Подслушав и разобравшись в том, как будет строиться оборона полка во время учений и как, скорее всего, будет вести наступление подполковник Мурашов, Алешка разработал и свой, независимый и тайный план. Вроде сюрприза. Словом, как говорит старшина Баранкин: Здесь вам не тут! А там вам покажут!

Но для успеха этой задачи нужна была траншея. Настоящая, глубокая. Причем выкопанная тайно, чтобы никто о ней раньше времени не знал.

Несмотря на всю свою самоуверенность, Алешка все-таки понимал, что с этим делом ему не справиться. Тем более что времени оставалось очень мало. Алешка даже подумал о том, чтобы уговорить Семечкина съездить на ту самую свалку, где полно всяких экскаваторов первой свежести. Дело знакомое – экскаватор Алешке тоже как-то приходилось угонять. Но вот ковшом работать не довелось.

Оставалось одно – уговорить на это дело обормотов. Они бы за одну ночь управились.

Но как их заставить выкопать длиннющую траншею? Да еще тайно, скрытно, как говорят в армии. Они и сапоги-то чистят с неохотой. А тут землю копать, глубоко и долго.

Алешка сидел на скамеечке под грибком с Тремя мушкетерами на коленях, просматривал хорошо знакомые страницы и размышлял. И тут глаза его, сощуренные от напряжения мысли, вдруг широко распахнулись и в них сверкнули хитренькие искорки – придумал! Подвески королевы! Алмазные притом!



Следующим же утром, когда отделение обормотов выехало на своем грузовике на полигон, Алешка взялся за дело.

Он отошел в сторонку, таинственно огляделся, достал из кармана и развернул какой-то мятый листок. Внимательно изучил его, потом бросил такой же внимательный взгляд на местность. Опять – в листок, опять – на лужайку. Недовольно, озадаченно покачал головой.

Старался он не зря. Любопытный Горшков заметил его действия, подошел.

– А чего это у тебя? – спросил он.

– А это секрет, – ответил Алешка довольно сердито. Он не любил, когда вмешиваются в его дела. – Это мой очень личный секрет.

Ну, если секрет. разве Горшков устоит.

– Дай посмотреть-то.

– Смотри. – Алешка пожал плечами и протянул ему листок. – Все равно ничего не поймешь.

– Я что, тупой, да? – обиделся Горшков.

– Не в этом дело, – успокоил его Алешка. – Это шифровка. Мне ее бабушка нарисовала. Смотри хоть изо всех сил – все равно ничего не увидишь.

Горшков повертел листок так и сяк, на свет посмотрел, понюхал.

– Шанель номер пять? – усмехнулся Алешка.

– Вроде как кривая молния нарисована, да? – Горшков поскреб пятерней затылок. – Зиги-зуга какая-то.

Другие обормоты тоже заинтересовались, стали рассматривать Алешкины каракули. И высказывать свои соображения. Такие же глупые, как и они сами.

– Каракатица какая-то, – высказался Мотя.

– Кривая железная дорога, – заявил Чуня.

– Ветка засохшей яблони, – предположил Ботаник, уронивший очки на нос. – Или контрольная по математике.

Этот Ботаник самый большой чудак был среди обормотов. Он все готовился после армии в институт поступить. И даже в строю шагал, уткнувшись в учебник.

Алешка молча забрал листок и сунул его в карман. Со словами, в которых крылось легкое пренебрежение:

– Все равно не догадаетесь.

– Больно надо, – с облегчением отозвались обормоты и, утомившись, вернулись под дерево, улеглись с облегчением в его тени и закурили. А покурив, задремали.

Алешка тем временем забрался в кузов грузовика и сбросил на землю несколько стальных колышков, молоток и саперную лопатку.

Он вбил один колышек возле валуна и снова достал свой загадочный рисунок. Посмотрел на него, взглянул, прищурившись, на местность. Задумчиво произнес вполголоса, но так, чтобы его услышали обормоты: Ага! Все ясно! Он где-то здесь!

Дремавшие вскинули головы, сидящие встали. А Лешка прошелся по лужайке и вбил второй кол.

Те обормоты, что встали, подошли поближе; те же, что подняли головы, оторвались от земли.

Алешка поплевал на руки и взялся за лопатку.

Все отделение с интересом, со смешками наблюдало за его странными и непонятными действиями. Противоречащими здравому смыслу – копать землю в такую жару, да еще добровольно! Тут что-то не так.

А мой брат, не обращая внимания на шуточки, с трудолюбивым пыхтением начал копать затравеневшую землю. Причем время от времени он сверялся с рисунком кривой молнии.

– Клад ищешь? – загоготал Горшков. Он как завалился под дерево, так и лежал там.

Алешка вздрогнул и изо всех сил смутился и растерялся.

– А как ты догадался?

Тут Горшков привстал:

– Серьезно, что ль? Или врешь?

– На обед пора, – ушел от ответа Алешка, забрал молоток и лопатку и забросил их в кузов.

Обормоты переглянулись.



После обеда Алешка захватил лопатку и отправился на полигон. Обормоты, как ни тянуло их поваляться после еды в кустах, за кухней, заинтересованно двинулись за ним, цепочкой, по одному.

Алешка копал. Не как экскаватор, конечно, но старательно. Для создания эффекта достоверности. И краем глаза наблюдал, как любопытные обормоты во главе с Горшковым подбираются все ближе.

Топчутся сзади, наблюдают, перешептываются. Потом Горшков деловито заметил:

– Криво копаешь, Леха. Не туда. – И приказал: – Мотя, тащи веревку и остальные колы.

Мотя принес моток шпагата и колья. Горшков собственноручно вбил их в точном соответствии со схемой, протянул от колышка к колышку шпагат. Получилась через всю лужайку линия зиги-зуга. Зигзаг, то есть.

– Вот так вот, – сказал Горшков и вытер мокрый от усердия лоб. – Теперь точно.

Алешка, вместо того чтобы продолжить работу, сухо сказал спасибо, забросил лопатку на плечо и усталой походкой направился в казарму. Разочарованные обормоты потянулись за ним.

– Не, ну ты чего, в натуре? – сказал ему в спину Горшков. – Мы ж тебе помогаем.

Алешка обернулся:

– Это мое личное секретное дело.



А вот после отбоя в казарме состоялся крутой разговор. Разборка, по словам Горшкова.

Как только погас свет, из одного угла проникновенно послышалось:

– Да, тяжела солдатская служба.

Из другого угла тут же отозвалось:

– Но когда дружно, тогда ничего.

И началось:

– Солдатская взаимовыручка – закон в армии.

– Еще бы! Сам погибай, а товарища выручай. Мне вот маманя прислала из Кулебак печеньев, так я со всем отделением поделился.

– Да нет никаких Кулебак. А. Ну да. Как же. Помню. Мы еще с ними всю неделю чай пили.

– С Кулебаками?

– С печеньями, дурак!

– Не отвлекайтесь! – сурово напомнил Горшков.

– Ну. Вот я и говорю. Тут с товарищем по службе последней ниткой делишься. При чем здесь нитка? А некоторые про клад жадничают.

– Себе хочет все забрать.

– Он велосипед на этот клад себе купит.

– Будет по полигону на велосипеде разъезжать. Почтальон Печкин.

– А мы будем пёхом топать, по жаре. У нас-то велосипеда нет.

– Может, покататься даст?

– Как же, даст! Жадина. Уж если кладом не делится, так что ему велосипед.

И полчаса шла вот такая ерунда. Такое глупейшее ток-шоу. Прямо как по телевизору.

Алешка помалкивал и беззвучно хихикал в темноте, зажимая себе рот, чтобы не расхохотаться.

Наконец Горшков не выдержал:

– Да спит он, братва. А мы разоряемся. – Горшков прошлепал босыми ногами по полу и присел на край Алешкиной койки. – Ты спишь, Леха? Не, ну ты чего, вообще? Ты не прав, в натуре. Это не по-солдатски. У нас все общее, правильно?

– Да не сплю я, – сказал Алешка, – я думаю. Переживаю.

– Молоток! Классный пацан!

И Алешка наконец сдался. Особенно после того, как его похвалил такой авторитет, как старший сержант Горшков.

– Ладно, – Алешка уселся, подоткнул подушку под спину, – расскажу. Но никому больше не говорите. Это наше громадное семейное предание. Там и правда клад. Мне бабушка рассказала. Это наша фамильная тайна.

– А что там? – обрадовался Горшков. – Баксы?

– Ты чего орешь? Услышат.

– Точняк, Алеха. Мотя, прикрой дверь.

Тетя Мотя вскочил, схватил свое одеяло и завесил им дверной проем.

– Баксы, да? – нетерпеливо прошептал Горшков.

Алешка презрительно усмехнулся и покачал головой на такую серость.

– Алмазы, – просто сказал он. – Две штуки. Вот такие вот, – и он во всю ширь развел руки.

– Врешь! – жадно выдохнул Горшков.

– Больно надо. Я ведь специально сюда напросился. Чтобы клад откопать.

– Ты один не справишься, – заявили все обормоты разом. – Мы тебе поможем. Солдаты должны друг друга выручать. Солдатская дружба – крепкая. Она основа армейской службы. Да, Алеха?

– Какие вы добрые, – растрогался Алешка. И в лунном свете, который вливался в окно, было видно, как он смахнул со щеки слезу благодарности. – Тогда и я вам отвечу добром. Так и быть.

– Ага, мы такие. Мы отзывчивые. И самоотверженные.

– Ну ладно. По-честному так: откапываем алмазы, один – вам, другой – мне. Его на всех хватит. Бабушка говорила, он безумно дорогой.

– Да что ты все: бабушка да бабушка? При чем тут твоя бабушка?

– При всем.

И Алешка, устроившись поудобнее, рассказал свою великую тайну.



– Моя любимая бабушка, – начал Алешка свой таинственный рассказ, – была в молодости шпионкой. И вот один раз ее послали в заграницу с ответственным заданием нашей главной разведки. Нужно было поехать в одну Европу на кинофестиваль. И там, когда начнется самая тусовка, бабушка должна была срезать с платья у одной великой кинозвезды алмазные подвески.

– А на фиг? – резонно заметил Семечкин.

Алешка эту фантастику еще не продумал до конца и поэтому немного замялся. Но выкрутился.

– Задание такое.

– Не перебивай, – вмешался грамотей Чуня. – Я про это кино видал, Леха все правильно рассказывает. Эта тетка по фамилии. как ее? А! Вспомнил: госпожа Монпансье.

– А подвески, – продолжил Алешка, – это знак такой. По этому знаку к ней должен был подойти президент и передать секретное письмо.

– Не президент, Леша, а резидент, – поправил Ботаник. – Резидент английской разведки. По фамилии Рокфор.

– Рокфор – это сыр такой, – поправил и Чуня. – Вонючий шибко.

– Сыр сам по себе, – авторитетно уточнил Семечкин, – а резидент сам по себе.

– А, ну тогда конечно, – согласился Чуня.

– Вы дадите ему рассказать, нет? – вмешался Горшков. – Рокфоры.

– Ну вот. Бабушка незаметно эти подвески – две штуки срезала и на себя приколола. Булавкой.

– Небось английской?

– Ну да, дело-то в Англии было.

– А ты говорил – в Европе.

– Какая разница? Они рядом. – Лешка уже не мог затормозить, его под горку понесло. – И как раз начались всякие танцы, и к ней быстрым шагом подошел президент. то есть резидент и сунул ей в сумочку секретное письмо. Бабушка сразу – на самолет и в центр, к Юстасу. Письмо это она отдала ему, а подвески остались у нее на память.

– А дальше? – спросил в тишине Чуня. И даже в темноте казалось, что был виден его раскрытый рот.

– А дальше. Потом началась война. С Францией. Или с Англией, бабушка не говорила.

Господи, когда Алешка пересказывал мне эту белиберду, в которую могли поверить только обормоты, я не знал, что делать – смеяться или удивляться?

– Недалеко отсюда стоял бабушкин дом. И когда начались бомбежки, она закопала подвески в огороде. Там, где теперь лужайка. Все ясно?

– А эта. кинозвезда которая? Ей небось попало, что проворонила свои подвески?

Алешка не успел ответить. Чуня его обогнал:

– В кино было про это. Ей голову отрубили. А фамилия ее была – Миледина.

– Точно, – согласился Алешка.

– Все, братва, – подвел черту Горшков. – Всем спать. Завтра копаем клад по очереди.

Алешке это решение здорово глянулось. Может, тогда Горшок откажется оружие красть?

– Только надо, чтоб никто не заметил, – догадался Мотя. – А то налетит весь полк на наши алмазы. Нам ничего не достанется.

– Молодец, Мотя! Копать будем частями. А как выкопали – сразу маскировать. – И тут до него дошла какая-то неувязочка. – Э, Леха, а зачем такую канаву-то копать? Надо в одном месте.

Но у Алешки на этот вопрос ответ был давно продуман.

– А бабушка точно не помнит, где она клад закопала. Помнит только, что от валуна к валуну. Сколько-то вправо, сколько-то влево. Сколько на север, а сколько на юг.

– Вообще – верная мысль. Зигзагом будем копать. Не уйдут от нас алмазы. – Горшков натянул одеяло на уши и сказал вместо спокойной ночи:

– А службу чтоб безупречно справляли. Дисциплина чтоб была! Иначе не видать нам никаких алмазов. Так на кухне и просидим.

Да, не зря мама говорит, что Алешка великий организатор. А папа говорит, что он еще и великий психолог. А я скажу: великий хитрец. Мало того, что ему зачем-то траншею выроют, так еще и замаскируют. А может, в этой траншее целый чемодан алмазов найдут. Я бы этому не удивился.



На следующий день Алешка немного свободнее вздохнул. По крайней мере освободился от забот с траншеей и, так или иначе, призвал отделение к порядку и дисциплине. Впрочем, кроме него, никто об этом не догадывался.

Строевой подготовкой Алешка уже не занимался. Старшина Баранкин его от маршировок освободил.

– Ты и так лучше всех шаг рубишь. У тебя поучиться можно и старым служакам.

Поэтому Алешка мог некоторое время посвятить наблюдению за дядей Гиви, который почему-то начал вызывать у него все больше подозрений. Но делать это, конечно, надо незаметно. И Алешка отцепил Сачка и стал с ним заниматься на плацу. Поглядывая на палатку.

Сачок работал старательно, с удовольствием. Ему нравилось слушать Алешку. А вот дядя Гиви доставлял неудобства своим все более подозрительным поведением. То он вдруг закрывал палатку и отправлялся погулять, да?. Гулял он вроде невинно, но Алешка сразу обратил внимание, что черные глаза дяди Гиви под мохнатыми бровями так и шастают по сторонам – все замечают. Особенно в той стороне, где находились оружейные склады.

То он вдруг снова начинал торговать и зазывал к себе солдат. Алешка в таком случае сразу же сажал Сачка и тоже влезал в палатку – послушать.

Разговоры там были самые обычные, но не для Алешки. Потому что он заранее настроился услышать что-нибудь не очень существенное, но достаточно важное. На его взгляд, конечно.

Дядя Гиви был радушен, словно принимал гостей в своем доме. Все время шутил и громче всех хохотал над собственными шутками.

– А ты, сержант, что такой сонный, а? Что, дорогой, не выспался, да? Всю ночь на посту стоя спал? Я не люблю спать стоя – у меня ноги от этого устают. – Дядя Гиви захохотал. – И подбородок утром болит.

– Это почему, дядя Гиви?

– А голова все время на грудь падает. Вот так. – И дядя Гиви здорово показал, как сначала медленно клонится его сонная голова, а потом обрушивается вниз, будто у него подломилась шея, и бьется подбородком в грудь.

Получилось так здорово и похоже, что все расхохотались. А дядя Гиви – раньше и громче всех.

– Не спи на посту, солдат! Враг не дремлет. Ты, наверное, у склада стоял, да? Патроны у тебя не украли, нет? Какой молодец! Вот возьми халвы. Такой халвы даже в Кулебаках нет.

– В Кулебаках все есть! – возмутился Семечкин.

– Только самих Кулебак нету, – подначил его Горшков.

– Не обижайся, дорогой, – успокоил Семечкина дядя Гиви. – Лучше скажи, когда в город поедешь, меня с собой возьмешь, да?

– Нельзя, дядя Гиви. Посторонних гражданских лиц по уставу нельзя на борт брать.

– Какой я посторонний? Посмотри на меня, а? Высокий такой, красивый. Возьми еще халвы.

Все смеялись, охотно поддерживали разговор. И никто, кроме Алешки, не догадывался, что этот разговор не такой уж невинный, а имеет свой тайный смысл.

Ну зачем знать постороннему человеку, кто и где стоял на посту? Кто и когда поедет в город?

Подозрительно. Даже опасно. Алешка чувствовал, что назревают события.

И самое подозрительное – у дяди Гиви появились какие-то дела с водителем фургона Хлеб. Они частенько оказывались вместе, о чем-то говорили, и, как правило, при этом рядом с ними никого не было.

С одной стороны, это можно объяснить просто: водитель кажется, Гена его имя доставлял в часть продукты по заказу Гиви. А с другой – эта машина вполне могла быть использована для вывоза оружия. Что стоит спрятать его в кузове и заставить коробками с макаронами. Которые так любит старшина Баранкин.

И, кажется, не случайно фургончик Хлеб все чаще появляется в расположении полка и останавливается все время в разных местах.

И, кажется, не случайно сегодня водитель оставил свой фургон в части, а сам ушел в город. А Горшков вдруг ни с того ни с сего назначил в ночное дежурство на кухню тетю Мотю и. самого себя. Небывалый случай.

Алешку очень беспокоила предстоящая ночь. Если уж бандиты задумали провести этой ночью разведку, значит, очень скоро они перейдут к серьезным действиям. И помешать им мог только мой брат.







В лунном свете




Наступила глубокая ночь. Алешка изо всех силенок старался не заснуть. Это было очень трудно. Длинный день, полный трудов, забот и впечатлений, властно требовал спокойной ночи. В казарме сумрачно, тепло, отовсюду доносится соблазнительное сонное сопение, а то и мощный храп, похожий на рев забуксовавшего танка.

Алешка ущипнул себя за ухо и сказал сам себе: Считаю до ста и встаю. Таков приказ.

Это он правильно рассудил. Самый большой начальник у каждого человека – это он сам. Когда самому себе прикажешь – отступать не станешь.

На счете десять послышались чьи-то легкие шаги и чья-то мягкая ладонь ласково опустилась на его голову. На счете пятнадцать он услышал чей-то знакомый добрый голос:

– Спи, Ленька, спи. Завтра рано вставать, спи.

– А ты где? – спросил Алешка, не открывая глаз.

– В Европе, – прошептала мама. – Здесь здорово, похоже на красивый сон. Но я так о тебе беспокоюсь.

– Подумаешь, какие нежности, – пробормотал Алешка, но ему было приятно. – Я о тебе еще больше беспокоюсь.

– А я все думаю: как ты там? Такой маленький, одинокий, среди взрослых грубых солдат. Они все с оружием.

– А ты – среди всяких вежливых европейцев. А они без оружия. Без оружия! Оружие!

Алешка распахнул глаза. Чуть не проспал оружие!

Он вскочил, бесшумно оделся, но обуваться не стал, сунул кроссовки под мышку и на цыпочках стал пробираться меж рядами кроватей.

Вся казарма дружно спала. Кто-то сопел, кто-то чмокал во сне губами, как маленький, кто-то храпел, как застрявший в канаве танк, а кто-то в дальнем углу вдруг громко и возмущенно произнес, не просыпаясь:

– Нет такого города – Кулебаки!

На что из другого угла казармы донесся тоже во сне обиженный ответ:

– Есть! Маленький, но есть!

Алешка даже присел от неожиданности и прошептал, успокаивая:

– Есть, есть! Далеко – за горами, за лесами, но есть! Где-то в Европе. Возле Парижа. Спи, Семечкин, завтра рано вставать, спи.

В дежурку дверь была распахнута. Там горел свет. Возле сейфа с личным оружием, как и положено, стоял дневальный со штыком на поясе. Дежурный офицер крепко спал, уронив голову на стол, рядом с телефоном.

Дневальный взглянул на Алешку и спросил шепотом, оберегая сон командира:

– Ты куда?

Алешка сделал вид, что застеснялся:

– Куда, куда. Туда.

– Обуйся, шпингалет, застудишься.

Алешка послушно присел на табурет, надел кроссовки. И вышел в коридор. Спустился на первый этаж.

В умывалке и в туалете тоже было светло. И тихо. Только мерно капала вода из худого крана и гудела под потолком лампа дневного света.

Алешка поежился – было прохладно. Окно туалета распахнуто во всю ширь по приказу старшины Баранкина, который неустанно боролся за свежий воздух во всех помещениях.

Алешка выглянул наружу. Ночь была светлая. Луна, круглая, яркая и огромная, висела на самом верху неба и заливала все вокруг голубым светом.

Алешка забрался на подоконник, лег на него животом, развернулся и сполз на землю. Присел на корточки, огляделся.

Все было спокойно. На земле лежали черные тени от зданий и деревьев. Тускло светились контрольные лампочки на КПП и возле складов и ангаров. Все кругом глубоко спало. Ни за что не подумаешь, что в этой мирной тишине и спокойствии замышляется черное преступное дело.

Алешка зевнул и встал – в первую очередь нужно нейтрализовать Горшкова и тетю Мотю, которые сейчас заканчивают на кухне все нормальные работы. И готовятся к другой работе – подлой.

Стараясь держаться в тени, чтобы не попасться на глаза патрулям и часовым, Алешка окольным путем подобрался к собачьей будке, где, как и вся природа вокруг, безмятежно дрых охранник Сачок. Да еще и солидно при этом похрапывал.

– Тихо! – шепнул ему Лешка. – Молча!

Сачок его послушался, но с такой радостью замолотил хвостом по стенкам будки, будто кто-то стучал палкой по пустой дубовой кадке.

Алешка потрепал его за уши, отстегнул от проволоки цепь и собрал ее в комок, чтобы не звенела.

– Рядом! – так же шепотом скомандовал Алешка.

Сачок по всем правилам обошел Алешку сзади, сел слева от него и доверчиво прижался теплым мохнатым боком.

– Вперед! – скомандовал Алешка.

И две ночные тени – одна на двух ногах, а другая на четырех лапах – бесшумно заскользили к блоку питания.

Луна той порой сдвинулась со своего прежнего места и склонилась на ветви старой березы возле штаба. Стало заметно темнее, и тем ярче в ночи светились окна кухни.

Вообще, как потом рассказал мне Алешка, бродить глубокой лунной ночью по территории части было страшновато. Казалось, что вокруг тебя какой-то вымерший или усыпленный злым волшебником сказочный город. И не знаешь, что вдруг может случиться в следующий миг. То ли кто-нибудь страшный неожиданно выскочит из-за угла, то ли где-нибудь на чердаке зловеще гукнет сова, то ли бросится под ноги черная кошка с горящими глазами и когтистыми лапами. И все время казалось, будто из темноты кто-то внимательно за тобой наблюдает.

Но что делать? – воинский долг, как понимал его Алешка, превыше всего.



Когда они добрались до кухни, Алешка пристегнул цепь к перилам крыльца, а сам спрятался неподалеку, за железной бочкой с надписью Место для курения, и затаился, как котенок в засаде возле мышиной норки.

Сачок легонько поскулил, глядя в его сторону.

– Место! – шепнул ему Алешка. – Охраняй!

Сачок послушно лег на землю. Вернее, не лег, а плюхнулся. Алешка даже почувствовал, как под ним дрогнула земля – вроде небольшого землетрясения местного характера.

Вскоре свет в кухне погас, дверь распахнулась, и на крыльце появились негодяи Горшков и Мотя. Горшков стал запирать замок, а Мотя начал было спускаться с крыльца, но его остановило негромкое, но убедительное рычание из темноты.

– Эй! Кто тут? – дрогнувшим голосом спросил темноту Мотя. – Сачок, ты? Пошел вон, бездельник!

В ответ – уже более грозный и раскатистый рык.

Горшков сунул ключи в карман, обернулся:

– Ну, чего там?

– Пес какой-то. Баскервиль.

– Да это Сачок, – пригляделся Горшков. – Пошел вон!

Сачок подпрыгнул на месте, звякнув цепью, и снова рыкнул. Дал этим понять, что даже если бы и хотел, уйти вон никак не сможет. Но главное: у него теперь есть свой собственный командир. И выполнять он будет приказы только этого командира. Вот так вот!

– Во гад! – выразился Мотя. – Что нам, теперь всю ночь тут сидеть?

– Дурак! Всю ночь сидеть, – передразнил его Горшков. – Нас же Лева ждет. Его обязательно нужно из фургона выпустить. Через полчаса там патруль пойдет. Проверят машину и – все. Обязаны проверить. Гони кобеля!

– Что ты орешь! В штабе услышат! – И Мотя начал цыкать на Сачка: – Пошел на место! Брысь!

Сачок удивленно взглянул на него – такой кошачьей команды он не знал и исполнять ее не собирался – и обернулся в Алешкину сторону. Но от командира новой команды не последовало. И Сачок, поняв, что нужно выполнять прежнюю, снова угрожающе рыкнул.

– Что делать-то, Горшок?

– Я его отвлеку, а ты прорывайся. Беги к машине. И стукни три раза в заднюю дверцу. Вот так. – И Горшков постучал по стене. – Готов? На старт.

Горшков стал медленно спускаться по ступеням, душевно приговаривая:

– Хороший пес. Настоящий Сачок. Зараза ты поганая.

А Мотя тем временем перелез через ограждение крыльца и спрыгнул на землю.

Тут же – злобный рык, мощный прыжок, лязг зубов, треск разорванных штанов, вопль Моти и ругань Горшкова.

И все опять по-прежнему.

– Попали мы, Горшок, – всхлипнул Мотя, пытаясь приладить на место выдранный клок.

– Не ной! Сходи на кухню, найди ему что-нибудь пожрать. Держи ключи.

В кухне снова вспыхнул свет, послышались какие-то стуки, бряки и звяканье кастрюльных крышек. Появился Мотя с громадным мослом в руках.

– Ни фига себе! – встретил его Горшков. – Постарался! Я бы такую кость сам обглодал. После обеда.

Он забрал кость у Моти и бросил ее Сачку:

– Жри, негодяй!

Сачок ловко поймал кость на лету, опустил ее на землю и лег на нее брюхом.

– Все, – тоскливо сказал Мотя, – теперь к нему вообще не подойдешь. Чего делать-то, Горшок?

– Зараза! – выругался Горшков. – Я вот ему сейчас половником в лоб врежу, – решительно пообещал он и, в свою очередь, скрылся в кухне. И вернулся в самом деле с громадным черпаком в руках.

– Пошел вон! – И Горшков замахнулся на собаку.

Сачок, недолго думая, подпрыгнул и, вцепившись в черпак, едва не сдернул Горшкова со ступеней. Тот выпустил половник.

– Все, – сказал он упавшим голосом. – Мы в западне. Плакали наши бабки.

Сачок тем временем оттащил половник в сторону и вопросительно глянул на оторопевших солдат: ну что, мол, еще придумаете?

Алешка, сидя за бочкой, вдоволь похихикал и, убедившись, что на верного Сачка вполне можно положиться, прокрался к фургону.

Здесь он осторожно огляделся, прислушался. Тихонько отпер заднюю дверцу машины, стукнул в нее три раза условным стуком и, шмыгнув в бокс, притаился в темноте за своим танком.

Дверца фургона медленно приоткрылась, в щель высунулась голова и повертелась по сторонам. Дверца распахнулась пошире, и какой-то человек невысокого роста спрыгнул на землю и, оглядевшись еще раз, быстро прошел в бокс.

Алешка, скорчившись за танком, затаил дыхание, потому что этот таинственный человек прошел совсем рядом – мелькнула его тень на фоне ночного неба.

Что происходило дальше, Алешка, конечно, не видел в кромешной тьме. Но он все слышал и все понял.

Тихие шаги. Приглушенный вскрик – значит, незнакомец на что-то железное наткнулся в темноте. Вполголоса ругнулся. Снова шаги – и опять вскрик и шипение сквозь зубы – значит, приложился башкой в опущенный ствол орудия. Потом шорох, кряхтенье, поругивание – полез на большой танк. Тихий лязг – откинул крышку люка. Опять кряхтенье и лязг – залез внутрь танка и прикрыл за собой крышку люка.

Все понятно. Этот Лева посидит в танке, где его никто искать не будет. Переждет патруль, а потом будет подбираться к складу. Все осмотрит, изучит на месте, прикинет, что и как, чтобы действовать не вслепую, а наверняка.

Ничего у него не выйдет.

То, что Алешка сделал дальше, он делать не собирался, он собирался только проследить, разведать и, если понадобится, помешать. Но в тот момент, когда таинственный незнакомец Лева спрятался в утробе танка, Алешка вспомнил одну маленькую фишку. На крышке люка была приделана стальная завертка. Он еще тогда спросил Баранкина, зачем эта штуковина? Баранкин обстоятельно, как и все он делал, объяснил:

– У этой крышки, Леха, петли повреждены. И вот когда мы этот танк взяли на буксир, она чуть не сорвалась. Вот и приладили защелку, чтобы крышку по дороге не потерять. Понял, товарищ боец?

– Так точно, – ответил Алешка. И тут же об этом забыл. А вот сейчас вспомнил. Очень кстати.

Поэтому он быстро, но совершенно бесшумно, ни на что не натыкаясь – уж Алешка-то тут все наизусть знал, все острые углы, – подкрался к большому танку и по-кошачьи взобрался на него. Лег животом на холодный бок башни, нащупал завертку и повернул ее. А вы бы упустили такой случай?

Привет от тети Моти! – сказал Алешка про себя, слез с танка и выбрался на улицу. Как выяснилось позже, это озорство сослужило ему хорошую службу.



Ночная тьма сменилась предрассветным сумраком. Контрольные лампы и окна штаба потускнели. Луна вообще скрылась. Робко, сонливо зачирикали первые птицы, зашевелились грачи в своих гнездах на большой березе. На все вокруг опустилась предутренняя роса.

Алешка поежился и, все так же крадучись, направился к казарме. По пути он на всякий случай попытался проколоть колесо фургона гвоздем, но не осилил, сунул гвоздь в карман. И вдруг, обходя героический стенд, услышал в тишине тихий щелчок. Будто кто-то невидимый взвел курок.

Алешка мгновенно нырнул за стену и осторожно выглянул. И увидел нечто удивительное. Из ларька, осторожно и бесшумно, вышел весельчак Гиви, осмотрелся и пошел к боксам. Алешка – за ним. Но ничего интересного увидеть ему не удалось. Дядя Гиви прошелся вдоль складов, зачем-то потрогал замки на дверях и воротах, прошел до , остановился у дыры в заборе и так же бесшумно и осторожно вернулся в свой магазинчик.

Алешка секунду подумал, а потом пулей полетел в казарму. Влез в окно, запер его за собой.

– Что так долго? – спросил его дневальный, все так же стараясь не разбудить спящего лейтенанта. – Проблемы?

– Ага, – соврал Алешка. Не очень-то, правда, и соврал: проблем ему хватало. Правда, не тех, о которых подумал заботливый дневальный.

– Это от каши, – со знанием этой проблемы подтвердил дневальный. – Утром сбегай в санчасть, слабительного попроси.

– Обязательно, – сказал Алешка и схватился за живот. – Непременно.

Он снова разулся и опять на цыпочках пробрался к своей постели. По-солдатски быстро разделся, нырнул под одеяло и закрыл глаза. И тут же, как ему показалось, раздался зычный глас:

– Рота, подъем! Выходи строиться!

Солдат спит – служба идет.



Построение, зарядка, умывание – все прошло как обычно. А дальше – прикол. Дневальные пошли на кухню, а там.

А там, на верхней ступени крыльца перед запертой дверью, утомленные ночными приключениями, дремали Горшков и Мотя. Как выяснилось, они к тому же выронили ключи и не смогли разыскать их в темноте, сколько ни ползали по крыльцу, щелкая зажигалками.

Они уселись на крыльце и стали ждать рассвета. А возле крыльца сидел Сачок, улыбаясь во всю пасть, склонив голову набок, словно любуясь делом рук. то есть лап своих. Рядом с ним валялись обглоданная кость, погрызенный черпак, швабра и черенок от метлы. Трофеи, так сказать.

– В чем дело? – гаркнул старшина, растолкав толпу веселых зрителей. – Доложите!

– Товарищ старшина, – вскочил Горшков, – какая-то собака здесь собаку привязала. И мы оказались изолированными от общества.

Раздался здоровый солдатский смех.

– Всю ночь просидели, – добавил Мотя. – Хорошо еще, что не пострадали от укусов.

– Ну-ка, задом повернись, – сказал Баранкин. – Не пострадали, говоришь?

– Это поверхностная травма. Внутренние органы не задеты. И внешние тоже.

– Эх вы! – укоризненно произнес Алешка. – Щеночка забоялись!

Он подошел к Сачку – тот от радости подпрыгнул на месте, звякнув цепью, и встал на задние лапы. Старшина Баранкин задрал голову:

– Щеночек!

Алешка отстегнул Сачка и повел его на место, обернувшись у курительной бочки:

– А вы это все, что здесь накидали и нагрызли, приберите. Собачку дразнили, да?

По дороге Алешка от души поблагодарил Сачка за службу и наградил его хорошим ломтем черного хлеба. Сачок любил его до безумия и до самой будки нес этот лакомый кусок в зубах, желая показать своему славному командиру, что он служит ему не за страх, а за совесть. Не за лакомство, а от большой любви. А такая служба – самая верная.

Привязав Сачка, Алешка отправился к музею, вошел в бокс и стал прохаживаться между танками, весело и беззаботно напевая.

Расчет оказался верным.

– Эй! – гулко раздалось из железного нутра. – Открой, а?

– Кто здесь? – Алешка сделал вид, что очень испугался. – Побегу за старшиной!

– Не беги, пацан! Выпусти меня!

– А вы кто? – испуганным голосом спросил Алешка. – Танкист?

– Танкист, танкист! Еще какой! Я в этом танке воевал!

– Шестьдесят лет назад! – ужаснулся Алешка, усмехаясь. – И все никак из него не вылезете? Вы, наверное, голодный? Я сейчас в столовую сбегаю, солдатской каши вам принесу.

– Не бегай! Лучше башню открой!

Алешка взобрался на танк, повернул защелку, попробовал приподнять крышку люка. Силенок не хватило.

– Эй, танкист! – крикнул он. – Дави снизу, у меня не получается.

– Ты только не ори. – Крышка приподнялась, и в люке показалось бледное лицо. Где-то оно уже попадалось. В казино, скорее всего. Один из охранников.

Алешка сделал вид, что не узнал его. Даже протянул ему руку, помогая выбраться из стального плена. В который сам же его и засадил. Только внимательно пригляделся к нему и недоверчиво произнес:

– Шестьдесят лет.

– Я пошутил, – признался танкист. – Я вообще веселый.

– Оно и видно, – согласился Алешка. – Зачем вы в танк-то залезли?

– Это, парень, большой секрет. Военная тайна.

Алешка лихорадочно соображал – как вести себя дальше, чтобы танкист принял его за дурачка. Военная тайна подсказала.

– А. – Алешка тихонько шлепнул себя ладонью по лбу. – Я догадался. Вы разведчик из полка Мурашова! Я вас не выдам. Подполковник Мурашов мой дядя. Я на его стороне буду воевать.

Танкист, видимо, знал о предстоящих маневрах и сразу же сообразил свою выгоду.

– Спрячь меня, парень.

– А куда? В другой танк?

– Нет уж! – Танкист замахал руками. – С меня хватит. – Сделал вид, что задумался. – Слушай, хлопец, выгляни наружу – тут где-то наш разведывательный фургончик должен стоять.

Алешка добросовестно исполнил его просьбу, вернулся и заговорщически прошептал:

– Стоит, совсем рядом. И никого кругом нет. Беги, разведчик!

– Встретимся на поле боя!

Он спрыгнул с танка. Алешка еще раз проверил – нет ли рядом солдат – и махнул ему рукой.

Танкист-разведчик выбежал из бокса и исчез в брюхе фургона. Алешка закрыл плотнее дверцу и накинул запор.

И вздохнул с облегчением.

Да, загадок за одну ночь накопилось. Ну ладно, с танкистом все ясно. А вот зачем гулял ночью по территории весельчак Гиви? Что он высматривал?

Да, признался мне потом Алешка, знаешь, как мне тебя не хватало! Все один да один. А их сколько! Целая банда. Охранники, разведчики, танкисты, тети Моти, дяди Гиви, Горшки. И еще целый танковый полк подполковника Мурашова. Всех не перечислишь.

Алешка вернулся в казарму. Ему очень хотелось плюхнуться в постель и, плюнув на все дела, поспать хоть немного – хотя бы до завтрашнего утра. Но здесь вам не там, как говорит старшина Баранкин. Да, здесь не дома.

А Баранкин в это время гремел в туалете:

– Кто опять закрыл окно? Сколько раз приказывать? Узнаю – увольнительной в город лишу! Понятно?

И кто-то ему ответил:

– Так точно! Никак нет!







Кто в мешке?




В город Алешка выходил свободно – ему увольнительные документы были не нужны. И вопросов никаких, даже у дяди Бори, не возникало. Чуть что: Я за красками пошел – и весь разговор. Да, надо сказать, дяде Боре не до Алешки было – близились штабные учения, а сделать нужно было еще очень много. За всеми этими заботами полковник дядя Боря даже про подозрительные взгляды в затылок забыл.

А вот Алешка не забыл. И в казино теперь ходил, как на работу, будто он там огромные деньги получал. Он и получал. Но не деньги, а кое-что поважнее – информацию. Недаром военные и политики говорят: побеждает тот, кто владеет информацией.

Вот Лешка и пытался ею овладеть. По полной программе.



Охранник казино дядя Гоша довольно скоро попал под нахальное Алешкино обаяние. Тот так его заболтал, что дядя Гоша стал Алешке лучшим другом. Понять его можно – стоит как дурак полдня и всю ночь у входа, встречает с улыбкой всяких бездельников, у которых либо очень много лишних денег, либо вообще денег нет. Одни хотят поиграть и проиграть, потому что деньги девать некуда, а другие хотят поиграть и выиграть, потому что больше нигде они денег достать не могут – не работать же, в самом деле.

Ну и как с такими общаться, о чем с ними говорить, какими мыслями и чувствами обмениваться? А с Алешкой интересно. Он всегда что-нибудь такое ляпнет, что три дня в затылке будешь скрести, уж я-то по себе знаю.

И вот как-то Алешка, чтобы проникнуть на разведку в казино, как раз и завел разговор о его посетителях. И свою теорию выдал:

– Дядь Гош, ну вот если богатые хотят деньги проигрывать, а бедные хотят выигрывать, зачем такие сложности – всякие там карты, джек-поты, рулетки всякие?

– А как же иначе-то? – басом удивился охранник Гоша.

– Да просто, – на такую очевидность Алешка небрежно пожал плечами. – Собрались бы вон там, в скверике. И все.

– Ну? – не понял дядя Гоша. – И что там, в скверике? В домино им играть? Или в шахматы? Так это думать надо.

– Зачем играть? Принесли богатые свои денежки, разложили по кучкам на скамейке – подходи, кому надо, бери, сколько нужно.

Дядя Гоша расхохотался. От души.

– Ну, ты, Леха, придумал! Это какая свалка получится! А у нас культурно. – Тут он на секунду призадумался. – Только вот бедные все равно что-то не выигрывают. Сколько бы богатые ни проиграли. Парадокс, да, Леха?

– Я такого слова не знаю. Оно хоть приличное?

– Приличное, – успокоил его дядя Гоша. – Наш Шеф его очень любит. Когда что-нибудь непонятное случается.

– А ваш Шеф богатый?

– Про это только его мама знает. Он ей все деньги сдает.

– А зачем?

– Она их копит, хочет ему хороший подарок купить на день рождения.

– Отдала бы их этому дядьке, который с велосипедом. Жалко его.

Охранник как-то странно хмыкнул. Хрюкнул даже. Будто подавился.

Но в это время подъехала машина, из нее вышли молодые веселые люди в черных костюмах и в разноцветных платьях.

Они сразу же заполнили все ступени, будто их было не четверо, а в десять раз больше, и Алешка под их прикрытием проскользнул в казино.

Главное было сделано. Алешка тут уже примелькался, и никто из персонала не обращал на него внимания: раз уж охранник на входе пропустил его, значит, так и надо. Кто его знает, что это за пацан. Может, сын какого-нибудь миллионера или бандюги. Ни с тем, ни с другим связываться никому не хотелось. Тем более что Алешка вел себя совершенно независимо. Я бы даже сказал – нахально.

Правда, в игорный зал он не заглядывал – там ему делать было нечего. Его интересы вертелись вокруг кабинета Шефа.

Проникнуть туда – значит узнать о его планах. А узнать о планах противника – значит помешать ему их осуществить.

И Алешка начал расхаживать по коридору, выбирая момент, чтобы просочиться в заветный кабинет. А чтобы ему не задавали глупых вопросов, Алешка для отвода глаз прихватил какую-то табуретку и деловито таскал ее за собой – при деле пацан. Когда ему это надоедало, он ставил ее в угол и отдыхал на ней, поглядывая на двери кабинета. Чтобы не пропустить подходящий момент.

И вот такой момент выпал. Шеф вышел из кабинета в своем красивом черном пиджаке с блестящими лацканами, с гвоздикой в петлице и важно направился в игорный зал. Алешка проводил его безразличным взглядом и, как только тот скрылся за портьерой, шмыгнул в кабинет.

Ничего особенного тут не было. Письменный стол, на нем – бумаги, недопитая чашка кофе с торчащей из нее ложечкой, кресло, несколько стульев и громадный сейф. Да в углу на полу валялась какая-то красная тряпка с желтыми заплатками.

Не знаю, на что Алешка рассчитывал? Может, он думал, что на перекидном настольном календаре рукой Шефа красным фломастером будет написано: Двадцатого июня – совершить кражу оружия из войсковой части?

Алешка перелистал весь календарь, но такой записи не обнаружил. Тем более что почерк у Шефа оказался безобразный. И грамотей он был еще тот! Даже Алешка ахнул: Прикратить москорат!

Что за москорат? Может, это и есть его любимый породокс?

Алешка, разочарованный, уже было начал примериваться к сейфу – как бы его вскрыть чайной ложкой? Но тут за дверью послышались шаги и голоса. Они приближались. У самой двери шаги прекратились, а голоса продолжались.

– Сколько можно ждать? – услышал Алешка дребезжащий от злости голос Шефа. – Мне самому, что ли, оружие вывозить? Я вот сейчас вас всех уволю и позвоню своему другу. И если он сейчас не в тюрьме, он мне это дело в два счета решит!

Алешка лихорадочно обежал глазами кабинет – куда бы спрятаться? Если его здесь обнаружат – мало не покажется. Здесь вам не там!

А вот спрятаться было негде. Под столом? Ненадежно. Под стулом? Сразу заметят. В сейфе? Скважина для ключа хоть и большая, но явно мала. Алешка подумал о маме, и ему стало грустно. И эта мысль подстегнула его фантазию. Он схватил красную тряпку, которая лежала в углу, развернул ее. Это был точно такой же мешок, что стоял справа от входа в казино. Желтые заплаты на нем оказались золотыми буквами: Выиграй свой миллион.

И Алешка его выиграл.

Когда разгневанный Шеф вошел в кабинет в сопровождении своих виноватых подчиненных, здесь никого не было.

Шеф плюхнулся в кресло, переложил с места на место бумаги на столе, взглянул на настольный календарь. И совсем озверел. Заревел, как медведь в известной сказке:

– Кто сидел на моем стуле? И листал мой календарь? А?

– Шеф, – дрожащим голосом ответил Кузя, – никого здесь не было, кроме вас.

– Уволю всех! Нищими сделаю! Бьюсь как рыба об лед ради вашего счастья. Маскарад терплю! И никакой благодарности. Парадокс! Кузя! Вован! Сегодня же ночью послать ребят в часть! И чтоб к утру вот здесь, в моем кабинете, радовали глаз гранаты и автоматы.

– Мы постараемся, шеф, – робко пообещали Кузя и Вован. – Но это трудно.

– А мне легко? От казино этого ни хрена денег нет! С рынка вы копейки носите, как нищие. И вот подвернулось наконец стоящее дело, на миллион баксов. Пустяк нужен – оружие, – и того не можете. Мне что, самому в часть затесаться? Под колючей проволокой ползать, а?

– Мы постараемся.

– Постарайтесь! – рявкнул Шеф. – Вот-вот в банк завезут деньги! Другого такого случая не дождешься! Болваны!

– Будет сделано, Шеф!

Шеф вскочил и забегал по кабинету. Он хоть и был маленький Шеф, а не кабинет, но злобный.

– И какого черта вы складываете здесь этот хлам? Вам что, места мало? Что здесь?

– Как всегда, Шеф, банки из-под пива. Уборщица не успела вынести.

– Вот ты и вынеси! Пока тебя самого отсюда не вынесли! Ногами вперед!

– Ну уж. Вы уж. это. совсем! Все сделаем, Шеф. И оружие сегодня доставим. И мешок заберем.

.Алешка почувствовал, что мешок встряхнули ему так и хотелось для достоверности сказать во весь голос: Стук! Бряк!, что он поднялся в воздух и на что-то плотно лег. Наверное, на плечо Кузи или Вована. Хлопнула дверь.

– Тяжелый, черт! – услышал Алешка. – Куда его, Кузя?

– На место отнесем. На смену. Тот-то мешок, наверное, уже пустой.

– Чего она сюда напихала? – Алешка почувствовал, как его подбросило.

– Золото! – захохотал Кузя. – Ты теперь миллионер, Вован. Тащи его домой!

Этого еще не хватало, – подумал с грустью Алешка.

В мешке было неудобно. Он хоть и был очень плотный, но все время подпрыгивал в такт шагам Вована, и Алешка стукался в его чугунную спину то головой, то коленками. Да и страшновато было. Мало того, что его в любую минуту могут обнаружить, так еще, не дай бог, забросят вместе с мешком в какую-нибудь мусорную машину или на помойку. Нам это надо?

– Значит, делаем так, – сказал Кузя. – Вызывай Генку с его фургоном, а я предупрежу Горшка, чтобы был готов сегодня в ночь. Хоккей?

– Хоккей, – вздохнул Вован и снова подбросил на плече мешок, поудобнее. – А как ты Горшка вызовешь?

– Ему Шеф мобилу подарил. В счет аванса.

И они оба захохотали. Кузя – легко и весело, а Вован – с натугой.

– Горшок, дурак, думает, что и ему бабки достанутся, – хихикал Кузя. – А достанется ему трибунал. Там бабки не нужны.

– Миллион принесли? – услыхал Алешка третий голос, принадлежащий охраннику Гоше, и догадался, что Кузя налегке и Вован со своей ношей вышли наружу. Тем более что мешок опустился, а Вован облегченно вздохнул.

– Забирай пустой мешок, пошли пиво пить.

– Сам забирай. Я уже с полным намаялся.

Они ушли. Охранник, естественно, остался.

И долго мне здесь сидеть? – подумал Алешка. – Хорошо еще, мешок не завязали.

Но, хотя мешок и не был завязан, вылезти из него не так-то просто. Что, встать во весь рост и гаркнуть как клоун в цирке: А вот и я!? Тогда с этого момента к казино и не подойдешь.

Как же быть?

Для начала Алешка незаметно, стараясь не двигаться, пошарил по карманам в поисках чего-нибудь подходящего, чтобы проделать в мешке дырку для наблюдения. Это чего-то нашлось – гвоздь, которым он пытался проколоть колесо фургона.

Проковыряв дырочку, Алешка приник к ней любопытным взглядом. Дырочка была маловата, и видел он только охранника Гошу снизу до пояса и часть загаженного птичками приза. Но и этого ему хватило. Теперь хватило бы терпения.

Алешка ждал долго. И дождался – по положению Гошиных ботинок он догадался, что охранник повернулся и стоит к нему спиной. Алешка, как чертик на пружинке, выскочил из мешка и отпрыгнул от него в сторону.

Гоша в этот момент обернулся и остолбенел:

– Ну ты даешь, Леха! То тебя нету, а то ты опять есть! Откуда взялся?

– Из мешка, – пошутил Алешка, показывая на него.

Гоша рассмеялся: шутка ему понравилась.

– Пока, – сказал Алешка, – на вечернюю поверку пора.

– На какую поверку? – изумился Гоша. – Ты что, кадет, что ли?

Алешка растерялся, на секунду, не более.

– Это так батя шутит. Он полковник в отставке. Вечером перекличку устраивает.

– А. Ну, пока. Заходи завтра.

– Обязательно.



Всю дорогу Алешка соображал. И ничего толкового не сообразил. С ходу влетел в штаб и обратился к дежурному офицеру. На беду им оказался сегодня весельчак Прошкин.

– Дядя Коля, – завопил Алешка с порога, – что я знаю!

– Не знаю я, что ты знаешь, – глубокомысленно отозвался лейтенант Прошкин. – А вот что ты не знаешь, я знаю.

– Переведите, – растерялся Алешка. – Это парадокс какой-то.

– Не выражайся, Алексей. Ты не на рынке, а в штабе полка. А не знаешь ты, как нужно обращаться к старшему по званию. Кругом! Повторить!

Алешка сделал два раза кругом:

– Разрешите доложить, товарищ лейтенант?

– Докладывайте. – И лейтенант Прошкин важно переставил на столе телефон.

– Сегодня ночью из склада части будет совершено хищение оружия!

– Да ты что! – скрывая в глазах веселье, изумился лейтенант Прошкин.

– Так точно!

– И кто же его совершит? – Прошкин опять переставил телефон.

– Банда из казино!

– И что же они похитят? Танковые орудия?

– Автоматы и гранаты!

– И много?

– Целые ящики!

– Ай-ай-ай! Какие бяки! Весь полк оставят без оружия. Знаешь что, Алексей? Вот вернется товарищ полковник, и ты ему расскажешь эту интересную сказку. Это у тебя получается, я знаю. Но я тебе не обормот. Кругом! Шагом марш! Фантазер!



Не стану отрицать, что Алешка не подумал: вы, товарищ лейтенант Прошкин, и есть настоящий обормот. Хотя не стоит отрицать и того, что Алешкина слава как рассказчика достигла огромных размеров.

Фиг с вами, – сердито подумал Алешка, – придется опять все самому делать. Ладно, мудрить не буду. Мне тоже по ночам спать хочется. Я попроще все сделаю.

В казарме произошло то, чего и ожидал Алешка. Горшков, увидев, что Ботаник собирается на пост, скомандовал ему:

– Отставить! Сегодня часовым назначаю Мотина. А ты, Ботаник, отдохни. Исхудал даже.

Ботаник от такой неожиданной заботы немного растерялся.

– Да я, товарищ сержант. собственно говоря. даже это как-то неэтично.

– Поговори мне! – прикрикнул Горшков. – Живо на кухню отправлю. Рядовой Мотин, ко мне!

И Горшков что-то нашептал ему на ухо. Мотин кивнул и отправился на пост.

Алешка – к окну. Откуда хорошо видно . И видно, как распахнулись ворота, пропуская фургончик с макарончиками. Он подъехал к пищеблоку, водитель выгрузил две коробки и отогнал машину к боксам. И отправился восвояси, не забыв незаметно откинуть щеколду задней дверцы.



Стемнело. Алешка просочился в бокс, к своему танку и затаился.

Вскоре послышались шаги Горшкова. Он подошел к Мотину и вполголоса спросил:

– Собака на цепи?

– Проверил, на цепи.

– Глянь еще раз машину. Чтоб дверца не была заперта. Понял? Да не трусь ты! Все будет хоккей! – И он зашагал в казарму. И вскоре затихли его шаги. Было только слышно, как прохаживается у дверей склада Мотин.

Алешка выглянул наружу.

Ночь была темная, загадочная. Самая подходящая, словом.

В нескольких шагах от него маячила фигура Мотина. И даже в темноте было видно, как он боится. А может, совесть его забрала?

Вскоре Мотин приблизился к машине, глянул на дверцу и что-то тихо произнес. Изнутри ему кто-то так же тихо и глухо ответил.

Мотин вернулся на пост, снова заходил взад-вперед. Алешка терпеливо ждал.

Ночь вошла в самую глухую пору. Настал критический момент.

Мотин вздохнул и снова направился к машине. Алешка вздыхать не стал и направился к собачьей будке.

Не доходя до нее нескольких шагов, он шепнул:

– Тихо, Сачок, молча!

Сачок молча вышел из будки, звякнув цепью. Алешка погладил его, присел рядом. Прижался к нему боком. Стало так тепло и уютно, что он чуть не заснул.

Послышался невдалеке тихий шум – будто распахнулась дверца машины и будто кто-то о чем-то коротко поговорил. Пора, подумал Алешка. И освободил кольцо цепи.

– Вперед, Сачок! – скомандовал Алешка ему в ухо. – Охраняй!

Сачок ринулся вперед. Кольцо с визгом побежало по проволоке. И раздался в ночной тиши грозный могучий лай. Под тяжелый топот громадных собачьих лап.

Возле машины что-то произошло. Похоже, кто-то вскрикнул, и, похоже, захлопнулась дверца.

А потом Алешка услышал:

– Пошел на место, Сачок! – визгливо, неуверенно, даже робко скомандовал Мотин. – Вот я тебя!

В ответ раздался такой рык, будто Сачок гневно воскликнул: Что?! Ах ты, щенок!

Зазвенела цепь, загудела проволока. Все стихло.

Алешка подкрался вдоль задней стенки боксов, осторожно выглянул. И хотя там было темно, но в свете лампы на столбе хорошо было видно: Мотин стоит, прижавшись спиной к двери склада, ни жив ни мертв, а Сачок сидит напротив него и, наверное, сердито, угрожающе скалит зубы.

И больше рядом никого нет. Ясно, что Кузя и Вован трясутся от страха в кузове фургона. Все, можно идти спать.

Алешка постоял задумчиво. А может, лучше поднять тревогу, вызвать патруль? Пусть вытащат солдаты с автоматами из фургона напуганных бандитов, отвезут в штаб, дежурный вызовет милицию.

Нет, это не здорово. А если в фургоне предусмотрительно стоит недопитая бутылка вина и лежат на пластмассовой тарелке объедки и огрызки, а? Не, в натуре, гражданин начальник, мы простые грузчики, выпили малость с устатка, после работы, задремали, а куда нас шофер привез, мы знать не знаем. Отпусти нас домой. Мы больше не будем.

Нет уж, пусть сидят в машине под замком, так спокойнее.

И Алешка легкой тенью промелькнул вдоль складов, задержался возле машины на секунду – накинуть на всякий случай щеколду – и отправился спать.







Москорат




Утром Алешка забежал в штаб – выпросить у дяди Бори бинокль.

– Бинокль я тебе не дам, – сказал дядя Боря, – он мне самому нужен, а вот посылка от твоей мамы тебя дожидается. – И он достал из шкафа коробку от ботинок, перевязанную бечевкой. – Не тяжелая, что у тебя там, как думаешь?

– Боеприпасы, – сказал Алешка. – И алмазные подвески королевы Франции.

– Что ж, боеприпасы нам сейчас очень кстати.

– И бинокль.

– Сказал – не дам! – отрезал дядя Боря. – Покажи боеприпасы.

– Потом, – сказал Алешка. – На поле боя.

– А вот в некоторых школах за рубежом, – с тихой надеждой проговорил дядя Боря, – школьные занятия начинаются уже в августе. Нет?

– А в некоторых школах, – усмехнулся Алешка, – учебный год начинается в январе. Нет?

– Нет! – крикнул дядя Боря. – Ни за что!

Алешка забрал посылку, зажал ее под мышкой и пошел по делам.

– А все-таки, – сказал ему вслед дядя Боря, – что в коробке-то?

– Новогодние подарки.

.Алешка не соврал. В коробке было несколько китайских ракет, которые у нас с ним остались от празднования Нового года, и две красивые елочные игрушки. Сосульки такие, витые, блестящие, покрытые искрящимся составом. Это нам папа из Германии привез. Он как раз перед Новым годом оттуда вернулся. Мама как увидела эти сосульки, так и ахнула:

– Какая прелесть! Подвески королевы! – И, вместо того чтобы их на елку повесить, к праздничному платью приколола.

Так всю новогоднюю ночь просидела за столом, даже телевизор не смотрела, а на свои висюльки любовалась.



Спрятав хорошенько новогодние подарки, Алешка помчался к своему любимому танку. Механик Леня уже был там – похоже, он готов и ночевать в танке. Гордо ходил вокруг машины, поглаживал теплую ярко-зеленую броню.

– Эх, Леха, пушечку бы нам зарядить! Оно бы в самый раз было. Затвор-то я приладил.

Алешка забрался в танк, сел на командирское сиденье. Леня его здорово сделал, как настоящее. У механика-водителя сиденье – железное, похожее на большой дуршлаг с дырками, а у командира – такой широкий ремень, подвешенный к двум железкам, – очень удобно. Настоящий-то ремень давно сгнил, но Леня вместо него приспособил отрезок пожарного шланга – тоже неплохо получилось, мягко и покачаться можно.

Первым делом Алешка затвор осмотрел. Неплохо тоже у Лени получилось: он приладил что-то вроде большого оконного шпингалета.

– Во, смотри, Леха. – Щелк – и затвор ушел назад, открыв отверстие в казеннике. – Сюда снаряд. – И опять лязг металла, затвор идет вперед, запирает казенник. – Готово! Огонь! Где бы нам снаряды добыть, а? Думай, командир!

Алешка хитренько прищурился:

– Будут снаряды. Штук пять хватит?

В танке стало очень уютно, как в железной бочке, пахло немного металлом и сильно пахло свежей краской. Не светились дырки в корпусе. Пушка легко водила стволом, плавно вращалась башня, когда Алешка брался за поручень. Машина просилась в бой.

– Пойди, командир, глянь наружу – никого там нет? А я тебе сюрприз сделаю.

Алешка откинул крышку люка – выбрался из танка, стал перед ним, руки в боки.

Внутри танка что-то лязгнуло, сзади грохнуло и выбросило облако черного дыма, сильно затрещало и вдруг сменилось ровным бормотаньем двигателя. О чудо! Танк ожил! Люк механика-водителя откинулся – показалось сияющее лицо Лени.

– Дышит машина, Леха! Живет!

Алешка был в восторге.

– А поедет?

Вместо ответа Леня тронул рычаги.

Танк тихонько двинулся вперед и тут же вернулся на место – будто спрятался. И затих.

Механик Леня вылез через свой люк. Лицо его светилось. Это тебе не картошку чистить. Не кухонные комбайны налаживать.

Алешка мысленно поставил галочку в списке своих дел, благодарно кивнул механику и отправился инспектировать рытье траншеи.



Работали обормоты здорово. Сразу видно – для себя старались. Издалека, да и вблизи тоже лужайка совершенно не изменилась. Только поперек нее вдруг проросли молодые побеги тальника. А вот за ними прятался настоящий полнопрофильный контрэскарп.

Когда Алешка подошел к траншее, обормоты прекратили работу, воткнули лопатки в землю. Хотя работы-то оставалось метра на два, не больше.

– Ничего? – спросил Алешка.

– Ничего, – ответили ему дружно, солдатским хором. – Может, поглубже рыть?

– Не думаю, – важно ответил Алешка, – не могла бабушка так глубоко копать.

– А может, тогда еще и вдоль лужайки покопать? – предложил Ботаник. Понравилось ему.

– Ладно, – сказал Алешка. – Я еще подумаю. Все свободны. Привести себя в порядок, отдохнуть. – Будто уже не Горшков, а он командир отделения. – Одну лопатку мне оставьте. И ведро – насаждения еще полью. Все! Шагом марш в казарму!

Когда обормоты выбрались из траншеи и направились в часть, Алешка огляделся, сделал несколько шагов в ту сторону, куда шла траншея и где еще оставалась нетронутой зеленая трава. Он надрубил квадратом дерн, снял его и аккуратно отложил в сторону. Потом в этом месте выкопал ямку. Опять огляделся, достал что-то из рюкзачка и уложил на дно. Засыпал ямку землей, уложил на место квадратик дерна. Отступил на шаг, полюбовался – никаких следов, только несколько комочков глины на траве.

Алешка собрал их и забросил в траншею, потом набрал в ведро воды из пруда и тщательно полил вырезанный дерн. Чтобы до завтра трава не завяла.

И поставил в уме вторую галочку по списку таинственных дел.



Третье дело. Алешка пошел от лужайки вверх, туда, где начиналась дорога. Дошел до развилки.

Так, противник будет наступать здесь. Причем двумя колоннами. Один танковый взвод пойдет в атаку по лужайке. Туда, где за траншеей, в поле, стояли стога сена. Противник наверняка догадается, что наши танки замаскированы под копны. И ринется на них. А тем временем второй взвод, чтобы обойти нашу оборону, устремится вот по этой дороге, вниз, к водному рубежу. Он должен стремительно его преодолеть и, вырвавшись на оперативный простор, зайти в тыл нашим и ударить по командному пункту.

Как бы не так, злорадно подумал Алешка. Здесь вам не там! Этот водный рубеж вам не взять.

Алешка спустился по дороге к пруду. У самого берега дорога, вся измочаленная танковыми гусеницами, сужалась и едва протискивалась меж двух старых ветелок, стоящих у самой воды. Ветки их, корявые и толстые, переплелись наверху, и казалось, что у самого берега стоят ворота вроде арки. А от ворот вправо и влево стеной выстроились деревья.

Здесь Алешка опять внимательно и настороженно огляделся, поправил за спиной рюкзачок и ловко, как белка или кошка, взобрался на дерево. Там он уселся на толстой ветке и глянул вниз, словно к чему-то примериваясь.

Прямо под ним находились две глубокие колеи со следами танковых траков.

Алешка достал из рюкзака веревку, обмотал ее вокруг ветки, прямо над дорогой, завязал узел и уложил веревку на ветку так, чтобы можно было мгновенно опустить ее вниз. К свободному концу веревки он что-то привязал. И это что-то Алешка тоже достал из своего рюкзачка.

Через минуту он уже стоял внизу, под деревом и, задрав голову, смотрел вверх. Снизу ничего не было видно. Ни смотанной веревки, ни привязанного к ней таинственного предмета.

Третья галочка появилась в загадочном Алешкином плане.



Еще на сегодня Алешка рассчитывал побывать в казино и постараться выяснить – не пошлет ли Шеф своих людей в часть этой ночью за оружием? И вот когда он обдумывал эти шаги, в голове его появилась очень оригинальная мысль. Дело в том, что не мог же Алешка все ночи напролет отбивать атаки грабителей. И он решил им помочь, а заодно и подстраховаться, вспомнив, что рассказал папа дяде Боре еще в Москве.

Поэтому, прежде чем бежать в казино, Алешка явился в штаб. В одной из комнат проходили тактические занятия с младшим сержантским составом. Курсанты сидели за столом и прилежно записывали в тетрадки то, что им диктовал веселый лейтенант Прошкин. Алешка прислушался одним ухом:

– Куст, товарищи бойцы, есть совокупность веток и листьев, торчащих из одного места.

– Из какого места, товарищ лейтенант?

– А вы не делайте умное лицо, сержант, – рассердился Прошкин, – не забывайте, что вы солдат.

В следующей комнате тоже решали тактические задачи. Задачу ставил капитан второй роты:

– Предположим, что у вероятного противника икс танков. – Поправился: – Хотя нет, икс это много. Лучше игрек.

Алешка похихикал, прошел в дежурную комнату и вроде бы как бы занялся своими делами по оформлению Гвардейского листка.

К этому времени дядя Боря уже вернулся из Москвы, из Генштаба, и информировал своих офицеров:

– Маневры назначили на четверг. Утром прибудет комиссия вместе с иностранными военными специалистами. Они ознакомятся с нашей частью. Проинформируют об условиях ведения боя. А потом займут свои места на командном пункте. Ясно, товарищи офицеры?

– Ясно, товарищ полковник!

– А вам, товарищ лейтенант? – обратился дядя Боря непосредственно к Прошкину, который только что вошел, закончив занятия. Прошкин заведовал в полку всеми хозяйственными делами.

Алешка рисовал знамя и гвардейский значок, а сам вовсю прислушивался, чтобы вставить свое решающее и очень хитрое слово.

– И мне все ясно, товарищ полковник, – бодро отозвался Прошкин.

– Тогда у меня к вам вопрос. Если уважаемые члены комиссии и зарубежные гости захотят во второй казарме помыть руки, что вы будете делать?

– Виноват, товарищ полковник.

Прошкин действительно был виноват. Дело в том, что для второй казармы он получил и завез новые унитазы для туалета. И даже установил их. А старые, демонтированные, убрать не успел и выстроил их в умывалке двумя шеренгами. Все уже к этому привыкли, а для высоких армейских чинов, особенно иностранных, такая картина покажется достойной порицания.

– Так что, товарищ полковник, – виновато пробормотал Прошкин, – некуда их деть. Вывозить надо, а не на чем.

– Убрать с глаз долой! – сердито приказал полковник дядя Боря.

– А куда, товарищ полковник? В столовую, что ли?

Пришел Алешкин час. Он, не отрывая глаз от бумаги и кисточки, как бы про себя проговорил, негромко так. Но все офицеры его услышали:

– Я бы их упаковал в ящики из-под гранат.

– А это мысль! – радостно согласился Прошкин и благодарно взглянул на Алешку. – Все равно ящики выбрасывать. Заодно уж. Это мысль!

– Жалко, что не вам, лейтенант, она первому пришла в голову. – Полковник покачал головой: – Распорядитесь прямо сейчас.

– Есть, товарищ полковник! – И Прошкин выскочил на крыльцо: – Старшина Баранкин – ко мне!



Старшина Баранкин взял двух бойцов и отправился на склад боеприпасов. Снял печать. Отпер дверь. Прямо за дверью штабелями стояли пустые деревянные ящики – все, что осталось от гранат после обучения личного состава.

Бойцы стали грузить их на тележку и отвозить ко второй казарме. Там старые, в трещинах, унитазы ставили в ящики и заколачивали их. По размеру они как раз подходили: один ящик – один унитаз.

Вскоре в умывалке стояли в два ряда одинаковые зеленые ящики.

И тут старшина Баранкин задумался:

– И куда их девать? – и поскреб затылок своей мощной ладонью.

Но тут совершенно случайно подвернулся наш шустрый пацаненок.

– А поставьте их опять на склад, – подсказал он. – Будет грузовик – вывезем. Оттуда даже грузить удобнее. – И пошел по дальнейшим своим делам.

– Молодец, Леха! – похвалил его Баранкин. – Взяли, ребята! Дружно! Вперед, гвардейцы!

Гвардейцы перетаскали ящики с унитазами на крыльцо и вскоре перевезли их все и сложили в помещении склада. Баранкин похвалил их и навесил на дверь громадный замок. А ключ от него положил в нагрудный карман куртки.



А Лешка тем временем, покинув расположение части, уже вышагивал по улице Сенной в сторону казино.

В переулке, где был небольшой скверик, обсаженный старыми липами и где в глубине его стоял во весь огромный рост белый памятник неизвестно кому, Алешка стал свидетелем странного события.

Событие было незаметное. Никто, кроме Алешки, не обратил на него внимания. Может, еще и потому, что в скверике почти не было гуляющих и отдыхающих. И, может, именно поэтому участники события выбрали это место.

Подъехала большая иномарка. Из нее вышел громила-водитель, открыл заднюю дверь и вытащил наружу старенький ржавый велосипед. Такой старый, будто один из первых велосипедов на свете.

Затем, через некоторое время, из машины вышел невзрачный и бедно одетый человек в спортивных штанах с пузырями на коленках и с заплаткой на. в общем, сзади.

Громила-водитель придержал велосипед, помог человечку в старых штанах взгромоздиться на старое сиденье и легонько его подтолкнул.

Человечек поехал, неумело вертя педали и виляя всеми двумя колесами. Повернулся и бросил на ходу:

– Вызови охрану! Сегодня деньги повезем!

– Есть, шеф!

Водитель сел в машину, закурил и достал мобильник.

А Лешка уже шел легким спортивным шагом за таинственным велосипедистом. Не отстать от него – простая задача. Ездил велосипедист плохо, криво и неустойчиво. Но до казино добрался благополучно. Тем более что это совсем рядом – за угол завернуть.

Возле казино он спешился, едва не грохнувшись при этом на асфальт, и прислонил свой ржавый драндулет к чьей-то сияющей машине. И странно, что охранник Гоша ни слова ему не сказал на это, а только вежливо поздоровался, даже ладонь к виску поднял, словно честь отдал, и спросил с улыбкой:

– Играть будете, Яков Ильич?

– Буду, милейший, буду. И непременно сегодня выиграю. Ты глянь – луна какая! Самая луна для крупного выигрыша.

Луна и впрямь была красивая. Солнце еще не село, только спряталось за дальние дома, а она – круглая и красная – уже повисла возле куполов церкви. Будто ей не терпелось посмотреть, как Яков Ильич из ободранного велосипедиста превратится нынче в миллионера.

Алешке это тоже было интересно.

Когда велосипедист скрылся в дверях казино, Алешка появился рядом с охранником.

– Ну ты даешь! – опять восхитился тот. – То тебя все нет и нет, а то вдруг ты есть! Папашу ищешь?

– Папа дома, – сказал Алешка. – Он больше не играет.

– Все проиграл? Даже весла от лодки? Потому и не приходит?

– Не потому, – очень доверительно и достоверно проговорил Алешка. – Некогда ему: наследство получил. В Америке.

– Большое? – хмыкнул охранник.

– Весь рыболовный флот Соединенных Штатов.

– Иди ты! – Охранник покрутил головой то ли в безмерном восхищении, то ли в безмерном недоверии. – Это ему не скоро проиграть.

– Он меня просил свою барсетку забрать. Вчера забыл, за рулеткой.

Алешка эту рулетку и в глаза не видел, но врал уверенно.

– Ну иди быстренько, забери, – позволил дядя Гоша, который уже и не знал, чему верить, чему нет. – А что в барсетке-то?

– Визитные карточки. Они ему нужны, чтобы в Америку съездить.

Охранник вытаращил глаза, и хотя до этого он был уверен, что для поездки в Америку нужно совсем другое, но тут же в своих знаниях засомневался.

– Иди, только Шефу на глаза не попадись.

Алешка вошел в казино, нашел свою табуретку и принялся таскать ее по коридору, прижав к животу.

Обстановка сегодня среди персонала была какая-то странная – тревожная, напряженная, суетливая. По коридору все время сновали то официанты из ресторана, то охранники, то вообще не поймешь кто.

Один из них, почти натолкнувшись на Алешку с табуреткой, быстро спросил:

– Куда ты ее тащишь?

– Туда, – лаконично ответил Алешка.

И почти сразу его обогнал еще один неизвестно кто и тоже на бегу задал почти тот же вопрос:

– Откуда ты ее несешь?

– Оттуда, – был краткий ответ.

В кабинет Шефа все время заходили разные люди. И тут же выходили в коридор, озабоченные и озадаченные, – видимо, Шеф раздавал им какие-то важные указания. А потом вдруг показался в конце коридора очень солидный дядька в черном пиджаке с блестящими лацканами, в белоснежной рубашке, в манжетах которой сверкали драгоценные камни-запонки, а под подбородком висела черная бабочка-галстук.

Он важно шагал по коридору, и его лицо кроме важности выражало еще и тревогу. Это был крупье – Алешка уже знал, кто это такой: человек, который руководил азартной игрой в карты и рулетку. Иногда его называли банкометом. Куда он метал банки и какие, Алешка так и не выяснил.

Крупье подошел к двери кабинета, пригладил лысину, поправил галстук и растворил дверь. Из комнаты послышались голоса – визгливый Шефа и виноватый Толяна.

– Все, Толян, ищи себе работу. Иди на рынок, машины с окорочками разгружать!

– Шеф, я сделаю! Последний раз!

Но тут крупье прервал их разговор и как-то сочно, веско произнес:

– Пора, Яков Ильич. Все готово.

Алешка приставил свою табуретку к стене, вскочил на нее и стал делать вид, будто поправляет покосившуюся картину. До этого ему, конечно, пришлось сильно покривить ее набок. Одним глазом Алешка смотрел на картинку, другим на дверь кабинета.

Крупье отступил на шаг и пропустил вперед. Кого бы вы думали?

Велосипедиста! Жалкий такой на вид, с тощеньким кошельком в лапке, он засеменил в игорный зал. Крупье важно шагал за ним. А Толян остался в коридоре и, вздыхая, долго смотрел им вслед.

– А ты что здесь делаешь? – вдруг повернулся он к Алешке.

– Велели, – коротко ответил тот, поправил картинку, полюбовался и, переставив табуретку, стал поправлять другую.

Но Толян спросил его машинально. Все его внимание было приковано к дверям игорного зала. И не только его, у дверей уже тусовалась приличная кучка людей. И они словно чего-то ждали, очень важного и значительного.

И дождались. В игорном зале вдруг настала еще большая тишина. А потом она как будто взорвалась. Раздались крики, вопли, какие-то стуки, а громче всех чей-то тонкий визгливый голос:

– Шампанского!

Двери распахнулись, из них хлынули игроки – взбудораженные, бледные, с блестящими глазами. Они окружили велосипедиста, который улыбался во весь рот, прижимая к груди коробку из-под пива, набитую деньгами.

– Вот это куш! – кричал кто-то.

– Вот это удача! – кричал другой.

– Федя, едем за деньгами! Сегодня прекрасная погода для игры! Такая луна.

Все стало ясно: несчастному велосипедисту, который не так давно проиграл все, что у него было, сказочно повезло: он наконец-то выиграл! И выиграл к тому же гораздо больше, чем недавно проиграл.

Такая удача вселила в сердца других игроков большие надежды, и они помчались занимать деньги у друзей, чтобы тоже поскорее выиграть свой миллион. Пока его не выиграл кто-то другой.

Алешка сразу же понял, что все это – жульничество, спектакль. Что этот несчастный велосипедист никогда ничего не проигрывал. Он играл, да. Но играл подлую роль. Все было специально подстроено. Чтобы еще больше дураков, зараженных завистью и азартом, тащили в казино свои деньги и оставляли их здесь. велосипедисту. Потому что велосипедист и Шеф Яков Ильич, владелец казино, был один и тот же нечестный человек.







Битва за высоту .




Накануне сражения, когда Алешка в казарме чистил свою форму, в дверном проеме появился Ботаник и подмигнул ему через запотевшие от волнения очки.

– Леша, нашли! Бежим скорей! А то без тебя поделят.

.Возле валуна, где заканчивалась траншея, толпились возбужденные обормоты, собравшись в кружок. Алешка без слов, решительно протолкался в его центр. Горшков держал перед собой красивую коробку с надписью на крышке Habana. В ней когда-то были кубинские сигары, которые подарил папе один его сотрудник, вернувшись из командировки на Кубу. Сигары давно кончились, а коробку Алешка у папы реквизировал. И складывал в нее свои самые ценные вещи. Коробка была испачкана землей, а на ее крышке с пальмами виднелся след от лопаты.

– Дай-ка, – сказал Алешка Горшкову. – Имею я право сам ее открыть?

Он взял коробку и поднял крышку. На дне коробки, в слое ваты, лежали алмазные подвески. Две штуки. Блестящие, похожие на витые сосульки, будто покрытые изморозью или инеем поверх льда. Они так ярко заблестели на солнце, что казалось, сейчас же растают, не выдержав жара его горячих лучей.

Обормоты разом выдохнули:

– Вот это да!

А Ботаник с уважением добавил:

– У твоей бабушки хороший вкус.

– Да, – добавил и Мотя, – знала, что слямзить.

Алешка нахмурился и сказал ему:

– А ты ничего не получишь.

Мотя испугался:

– Я пошутил, Лех. Надо поскорей эти висюльки в ювелирный сдать.

На что Ботаник возразил:

– Это клад. Нам положено только двадцать пять процентов от его стоимости.

– Ничего не клад, – возразил Алешка. – Это мои фамильные ценности, понял?

Но, странно, Алешку обормоты не поддержали. Ненавязчиво, но единогласно намекнули, что самое правильное было бы вручить алмазные подвески его героической бабушке. А уж она сама пусть решает, чего с ними делать. Алешка подумал, что у них какой-то разговор между собой был. И он не стал спорить. Ему это даже понравилось. Во-первых, его обман получал безобидное завершение, а во-вторых, кажется, обормоты под его влиянием стали превращаться в настоящих людей.

И тогда Алешка сказал:

– Мы молодцы – клад бабушкин разыскали. А заодно и прекрасную траншею выкопали. О которой никто не знает.

Обормоты насторожились, а Чуня спросил:

– И чего с ней делать? Обратно закопать?

Алешка призадумался. Потом радостно и звонко шлепнул себя по лбу, будто только что сообразил.

– Братцы! – сказал он. – Да ведь здесь же завтра будут наступать наши противники. И они тоже не знают, что на их пути появился настоящий противотанковый контрэскарп. Как они в него втюхаются!

– Точно! – подхватил Ботаник. – И победа будет за нами! Как говорит историческая наука.

И тут неожиданно для всех начал соображать и туповатый Чуня:

– Надо, ребята, только что-нибудь придумать, чтобы ихние танки скорость снизили. А то ведь перепрыгнут и – все!

В них проснулось, высокопарно подумал Алешка, чувство патриотизма по отношению к своему полку. И еще они поняли, что от них тоже может быть польза. А не только наряды вне очереди.

Ботаник похлопал себя книгой по колену и предложил:

– Препятствие сделаем. Искусственное.

– И приманка нужна, – загорелся Чуня.

– Какая приманка?

– Чтобы они перед собой что-нибудь заманчивое видели и думали: здесь вам не там, а там мы вам покажем!

Это здорово совпало с Алешкиными коварными замыслами.

– Делимся пополам! – сказал он. – Одна половина препятствия делает, а другая – берет вилы, грузовик – и в поле. На сельхозработы.

Кажется, его поняли.

– Сделаем, командир, – радостно пообещали обормоты. – Обеспечим.

И тут же дружно взялись за работу. А Лешка отнес подвески в казарму, положил их в тумбочку и помчался на командный пункт.



Бывшее овощехранилище давно уже превратилось в заросший дикими травами холмик. Командный пункт на нем состоял из четырех столбов и будочки наверху.

Алешка взобрался по шаткой лесенке. В будочке в это время находился только наблюдатель. Перед ним на полочке лежал бинокль, а на стене висела полевая рация.

Алешка живо заболтал его, выпросил бинокль и внимательно изучил будущее поле боя.

Прямо перед ним – водный рубеж, который будут с хода преодолевать танки первого взвода противника.

Справа от пруда – густая роща, где будет находиться вторая рота полка, в засаде.

А позади – чистое поле, заставленное копнами сена.

На лужайке возились обормоты. Они стаскивали отовсюду камни и раскладывали их перед замаскированной траншеей. И чуть присыпали землей, забрасывали выдранной на лужайке травкой. И в поле шла горячая работа. Ползал по полю грузовик. Обормоты с вилами перебрасывали в него сено. Загруженная машина перевозила его поближе к командному пункту. Здесь сено сгружали и снова складывали в копны. Копны получались большие и неряшливые. И это сразу бросалось в глаза. Что и было нужно по Алешкиному замыслу.

Едва работа на поле закончилась, из-за леса вдруг вылетел вертолет. Он покружил над дислокацией полка, все высмотрел и снова скрылся за лесом.

А десять минут спустя пилот вертолета радостно докладывал подполковнику Мурашову:

– Разгадал я их хитрость, товарищ командир. Они прямо за КП гвардейцев поставили роту танков и забросали их сеном – будто копны. Мы их в этом сене так и раздолбаем!

.Алешка проводил довольным взглядом вертолет и снова прижал к глазам бинокль. И был похож при этом на великого полководца маленького роста. Он водил биноклем по окрестностям и что-то бормотал под нос. Казалось, он сейчас опустит бинокль, бросит еще один взгляд на будущее поле битвы и скажет какую-нибудь историческую фразу.

Так и случилось. Алешка опустил бинокль, потом положил его на полочку и, скрестив руки на груди, задумчиво произнес:

– Здесь вам не там. – И в глазах его блеснул хитрый огонек.



Утром славный гвардейский полк был поднят по тревоге. И выведен на исходные позиции.

А к десяти ноль-ноль на  прибыл целый кортеж из всяких автомобилей. Они доставили представителей Генштаба, иностранных наблюдателей и посредников, а в одном фургоне привезли несколько ящиков нужного калибра шлёп-снарядов.

В штабе прошло короткое совещание. Генерал-посредник в высокой фуражке и в брюках с широкими красными лампасами и вся грудь в орденах изложил основные условия и правила предстоящего сражения.

– Вашему подразделению, полковник Лукашов, присваивается на время маневров и учебного боя название Красные звезды. Подполковник Мурашов возглавит войско Синие звезды.

Прибывший с генералом адъютант передал дяде Боре папку, где были сложены эти красные звезды, самоклеющиеся, которыми было нужно обозначить всю участвующую в сражении технику. Дядя Боря с соответствующим распоряжением вручил их старшине Баранкину. Тот взял с собой Алешку, и они помчались на полигон – наклеивать красные звезды на танковую броню. Одну звезду – самую красную – Алешка выпросил для себя. А еще четыре взял без спросу.

Тем временем прибывшие гости ознакомились с расположением части. Больше всего на иностранцев произвел впечатление боевой путь полка. Они повосхищались, поцокали языками, покачали головами и заметно призадумались. Осмотрев служебные и жилые помещения и позавтракав в солдатской столовой, гости направились на полигон. Все, кроме иностранцев. Они после завтрака, дружески поскалив зубы, расселись по машинам и уехали.

– Баба с воза – кобыле легче, – сказал им вслед лейтенант Прошкин. – Расстроила их наша боевая мощь. – А потом с огорчением добавил: – Знал бы – с унитазами не возился.

– Да, – вставил и Лешка, – подумаешь, какие нежности.



Командный пункт еле вместил всех, кто должен был там находиться. Теснота получилась, как в метро в час пик. Но впереди всех, на самом важном месте, находился очень важный генерал. Он должен был руководить учениями и принять решение по их результатам.

Над предстоящим полем битвы ярко светило солнце. И стояла тишина. Только чирикали птички да изредка доносились из города гудки автомобилей.

– Внимание, – сказал генерал и посмотрел на часы. – Поехали! – И он выпалил в синее небо красную ракету.

Алешка протиснулся к дяде Боре и дернул его за рукав. Тот обернулся и, сделав большие глаза, прошептал:

– Ты как сюда попал?

– По лестнице, – сказал Алешка тоже шепотом. – Сейчас уйду.

А после этого встал на цыпочки и что-то нашептал в ухо дяде Боре, от чего у того широко и недоверчиво распахнулись глаза.

– Точно? – спросил он.

Алешка молча кивнул.

– Ты мне всю тактику с толку сбил. – Дядя Боря сдвинул фуражку на нос и поскреб затылок. – Правильно Серега сделал, что в Европу тебя не взял. А вот я ошибся. Брысь отсюда!

Алешка исчез.

А в тишине ясного утра послышался вдали грозный гул наступающих танков.

Дядя Боря схватился за рацию и вызвал разведку:

– Что наблюдаете?

– Докладываю: по направлению к нашей позиции движется колонна танков противника в составе двух взводов. Колонну замыкает командирский БТР.

– Продолжайте наблюдение.



А тем временем во вражеской колонне срочно меняли тактику наступательного боя в связи с изменившимися обстоятельствами.

– Товарищ подполковник, – весело сообщал по рации командир разведки Синих звезд, – противник задумал хитрость, которую мы разгадали. Я тоже уверен, что большие копны сена на поле, которые ранее не наблюдались, это замаскированные танки. И когда мы начнем форсировать водный рубеж, они откроют огонь.

– Что предлагаете?

– Запасный секретный взвод под моим личным командованием отправить в обход, выйти в тыл противника и подавить огнем эти копны сена.

– Действуйте! А мы будем отвлекать на себя основные силы и основное внимание противника.



На связь вышла разведка Красных звезд.

– Полковник Лукашов слушает.

– Разведка докладывает: от основной колонны противника отделились четыре боевые единицы и скрылись в лесу. Видимо, пошли в обход и нападут с тыла.

– Очень хорошо, капитан!

– Чего уж хорошего? Проиграем ведь бой, товарищ полковник.

– Отставить разговоры! Продолжайте наблюдение!



Дядя Боря застыл на своем командном пункте. Он волновался. А генерал был спокоен. Ему поставили в уголке складной стульчик, и генерал с удовольствием пил кофе из термоса.

Дядя Боря, как опытный командир, видел слабые места в обороне полка. Но он не знал, что Алешка не все сообщил ему. Он кое-что держал в запасе, опасаясь, что полковник дядя Боря не позволит ему провести его, Алешкину, операцию.

Над полем боя повисла тревожная тишина. Опять запищала рация – полковник вздрогнул и взял трубку:

– Слушаю, Первый на связи.

– Товарищ полковник, противник в составе одного взвода готовится к форсированию водного рубежа. Принимайте меры!

А какие меры? Сейчас скатятся по узкому шоссе вражеские танки, нырнут в воду, вынырнут и бросятся в атаку.

Так и произошло. Невдалеке за деревьями взревели двигатели. И на дороге показались четыре танка с длинными трубами на башнях. Они были похожи на диковинные железные корабли с длинными железными мачтами и с синими звездами на бортах.

Танки шли один за другим, угрожающе покачивая своими орудиями. И так же угрожающе покачивались над ними стальные трубы, словно предупреждали: нам любые преграды нипочем.

Генерал привстал. Полковник Лукашов поднес к глазам бинокль. Он видел ряд деревьев на берегу пруда и узкий просвет между ними, где шоссе спускалось в воду.

Первый танк уже оказался меж двух старых ветелок, будто в ворота вполз. Он чуть снизил скорость – сейчас войдет в воду. За ним – другой, за другим – третий. Полковник сжал изо всех сил бинокль. Но и без бинокля было видно.

Было видно, что в кроне одного из деревьев, под которым находился сейчас передовой танк, произошло какое-то слабое движение – будто дрогнула листва под легким ветерком.

А с дерева стал медленно спускаться на танк какой-то темно-серый предмет. На веревке, кажется.

Полковник оторвал бинокль от лица, в волнении протер глаза и снова прижал к ним бинокль.

Разглядел: этот загадочный предмет оказался. солдатской ушанкой. Уши ее были связаны на макушке, а от них уходил вверх, в густую крону, едва заметный шпагат.

– Что за черт? – удивился дядя Боря. – Что за фокусы?

А шапка меж тем, мягко покачиваясь, опустилась на верхушку воздушной трубы переднего танка и плотно села на нее. Закупорила.

– Славно сработано! – воскликнул командир.

Славно. Шапка перекрыла доступ воздуха в танк, и двигатель его, лихорадочно чихнув, сбился, споткнулся, заглох намертво.

– Что случилось? – спросил генерал.

– Еще не ясно, – уклончиво ответил дядя Боря.

Танк остановился. Едва не налетев на его, встал второй. Третий. Четвертый.

Похоже, на переправе создалась паника.



– Товарищ подполковник, – лихорадочно радировал вражеский разведчик. – Форсирование не состоялось. Авангард остановился – заглох двигатель. Перекрыт доступ к воде.

– Обходите! Срочно! Пока вас не обстреляли!



Поздно. Из кустов ударила противотанковая пушка, и на переднем танке, прямо на борту, поверх синей звезды расцвела красная клякса. Попадание.

Над полем боя раздался мегафонный голос наблюдателя:

– Машина  поражена прямым попаданием, выведена из строя!

Опять нежно рявкнула пушка.

– Машина  выведена из строя!

Третий и четвертый танки по очереди сдали назад, проломились сквозь кусты, продрались меж деревьев и с храбростью отчаяния нырнули в пруд. Взметнулись к небу брызги, побежали волны – танки поперли по дну, все более погружаясь в воду. Пушчонка ахнула им вдогон, но только раскрасила поверхность пруда красным пятном позади них, которое медленно расплылось во всю ширь. Будто упали на воду рассветные солнечные лучи.

– Прорвались все-таки! – Полковник дядя Боря опустил бинокль. Да и без бинокля были видны пересекающие водную гладь две торчащие, как перископы, трубы, от которых разбегались в стороны длинные усатые волны.

Танки  и  приближались. Обрезки труб на глазах стали расти, показались на поверхности пруда башни, вот и весь корпус, по которому струилась грязная вода, обнажился, замелькали, перемешивая прибрежный ил, блестящие гусеничные траки.

– Принимайте решение, полковник, – поторопил генерал. – Через минуту они будут здесь.

И в это мгновение из-за забора, повалив две его секции, вырвался второй взвод противника. Шесть грозных синезвездных машин устремились по полю. Прямо на стога сена, которыми были замаскированы танки полковника Лукашова.

– Похоже, вы проиграли сражение, – равнодушно произнес генерал. А наблюдатель положил мегафон на столик.

– А еще гвардейцы! – с пренебрежением добавил он.

Второй взвод с ходу открыл огонь из всех орудий. Яркие вспышки засверкали на поле. Танки шли боевым строем клин. Впереди – один, за ним – два, последними – три. Такой строй позволял им вести огонь одновременно, не мешая друг другу и не опасаясь попасть под собственные снаряды.

Стреляли танкисты подполковника Мурашова неплохо. Атака только началась, а все стога окрасились красными пятнами, будто вспыхнули, подожженные снарядами.

– Действуйте, полковник, командуйте!

В этот критический момент два танка вражеского взвода немного сбавили ход – на лужайке почему-то оказалось в густой траве множество камней. Но они уже рядом, идут не очень быстро, но напористо, неудержимо.

– Товарищ полковник! – не выдержал старшина Баранкин. – Разрешите гранатами остановить!

– Отставить!

И тут произошло непредвиденное. Оба танка подмяли под себя реденькие заросли тальника и. рухнули вниз. Их трубы-мачты со скрежетом дернулись, выскочили из своих гнезд, грохнулись на броню, со звоном подпрыгнули и упали в траву. А сами танки прервали свой бег, уткнувшись лбами в откос траншеи. Контрэскарпы, что тут скажешь?

В то же мгновение с командного пункта взлетела алая ракета. И по ее сигналу роща ожила, из нее вырвались на оперативный простор танки дяди Бори и помчались на второй взвод, который, отважно расстреляв копны сена, не ожидал нападения с тыла.

Взвод начал поспешно разворачиваться, недоумевая, откуда взялись эти танки.

А с вышки прогремело:

– Второй взвод! Вы израсходовали весь боезапас на обстрел сельских заготовок. Вам остается только сдаться без боя.

Второй взвод был окружен нашей ротой. Под наведенными орудиями экипажи взвода откинули люки и с поднятыми руками вылезли на броню.

А Лешкины обормоты тем временем, выбравшись из укрытия, обезоружили экипажи танков, застрявших в громадной яме от крохотного клада.

Наблюдатель на высоте . связался по рации с подполковником Мурашовым и, сообщив ему о разгроме его подразделений, предложил явиться на высоту под белым флагом.

– Танкисты не сдаются! – выкрикнул в ответ отчаянный Мурашов.

Полковник дядя Боря и генерал недоуменно переглянулись.

– Что он имеет в виду? – спросил генерал.

Дядя Боря пожал плечами:

– Он, наверное, скроется в лесах на своем бронетранспортере и будет вести партизанскую борьбу.

Собственно говоря, так и случилось.

Когда посредники, сконцентрировав внимание участников, начали вести предварительный разбор учений, из рощи с пулеметным и пушечным огнем вылетел бронетранспортер с синей звездой на борту.

Оглушительно паля из орудия, строча из пулемета холостыми зарядами и лавируя меж своих и чужих машин, он вырвался напрямую к наблюдательному пункту и, казалось, пошел на таран.

Если бы он это сделал, победа Красной звезды была бы уничтожена и превратилась в полное поражение, так как оставить полк без командования – значит, лишить его управления и возможности вести бой.

Победа Красной звезды повисла на волоске. И вот-вот этот волосок оборвется.

Но он не оборвался. Из-за старенького грузовика, скромно стоящего в сторонке, вылетел маленький, но танк.

Весь как игрушечный, он нес на своей броне пять алых звезд. Он бесстрашно направился навстречу бронетранспортеру. И когда до него оставалось не больше двадцати метров, вдруг опустил задранную пушку и грохнул встречным выстрелом.

Из ствола танка вылетела ярко светящаяся ракета китайская игрушка, ударила БТР прямо в лоб, срикошетила и ушла высоко в небо, оставляя за собой красивый дымный след.

Бронетранспортер остановился. Танк развернулся на месте на одной гусенице и снова спрятался за грузовик.

Посредник опомнился и прогремел с вышки в мегафон:

– Мурашов! Вы уничтожены!



В штабе, на разборе учений, была отмечена хорошая выучка личного состава обоих полков. Однако справедливо подчеркивалось, что гвардейский полк показал большую инициативность, гибкость и умение принимать самостоятельные и неординарные решения при резком изменении боевой обстановки. Полковнику Лукашову была объявлена благодарность.

– Да, – завершая совещание, заметил генерал, – что это за машина у вас в полку, Лукашов? Я имею в виду тот легкий танк, который решил судьбу сражения.

– , товарищ генерал. Из нашего музея. Он прошел весь путь от Сталинграда до Берлина в качестве командирской и связной единицы.

– Молодцы, – похвалил генерал, – восстановить такую машину непросто. Умельцы! А где командир этого танка? Почему он отсутствует на совещании? Можно сказать, герой дня.

– Герой-то герой, – смутился дядя Боря. – Но.

– Что но? – нахмурился генерал.

– Но больно маленький.

– Маленьких героев не бывает, – справедливо заметил генерал. – Доставить его сюда и присвоить очередное звание.

Дядя Боря немного растерялся, но приказ есть приказ.

И когда Алешка, в ловком камуфляже, в берете набекрень, чеканя шаг кроссовками, подошел к генералу и отдал честь, тот растерялся тоже.

– Это что такое? – грозно спросил он. – Это кто такой? – поправился по существу вопроса.

– Разрешите доложить, товарищ генерал, – решил выручить командира старшина Баранкин. – Это как бы сын полка. А еще поточнее – племянник полковника. Хлопец боевой.

– Та-ак, – протянул генерал. Но не с угрозой, а как-то нерешительно. А потом решился: – Что ж, победителей не судят. Ну, боевой хлопец, похвались, чем ты БТР командира полка подбил, а?

– Новогодней ракетой, товарищ генерал. Она у меня в тумбочке завалялась.

– Ну-ну, – кивнул генерал и приказал старшине: – Проверьте-ка его тумбочку. Не завалялось ли там что-нибудь посерьезнее. Танковый снаряд, например.

Все офицеры с облегчением рассмеялись.

– Ну что ж, – генерал снова повернулся к Алешке. – Молодец, танкист. Служи дальше.

– Рад стараться! – гаркнул Алешка так, что генерал даже вздрогнул.

Но он тут же взял себя в руки и снова спросил дядю Борю:

– А почему, полковник, на карте вашей диспозиции не был нанесен этот контрэскарп, на котором споткнулись танки вашего противника?

– А потому что там его не было, товарищ генерал.

– Как это не было? Откуда же он взялся?

Дядя Боря указал на Алешку и сообщил:

– Он выкопал. И замаскировал.

– А где экскаватор взял? – спросил генерал.

– Это не экскаватор, это наше отделение, – объяснил Алешка. – Отделение бортовых машинистов.

– Представить отделение к поощрению. Внеочередное увольнение в город. – И генерал опять, уже с некоторым испугом, спросил Алешку: – Это все?

– Никак нет, товарищ генерал, – ответил за Алешку Баранкин. – Танк на переправе тоже он заглушил. Моей ушанкой. С дерева.

Генерал в изумлении даже сделал шаг назад и опять рассмотрел Алешку с ног до головы. И спросил дядю Борю как-то очень серьезно:

– Было сообщение: вчера на учениях Балтийского флота атомный подводный крейсер первой же ракетой поразил цель. Это не он? – и кивнул на Алешку.

– Вполне возможно, – так же серьезно ответил дядя Боря.

– Ну, знаете ли. – И генерал широко развел руками. – Этот герой ордена заслуживает. Товарищ полковник, наградите его гвардейским значком. Под мою ответственность.

– Есть, товарищ генерал!

Алешка, почувствовав благоприятный момент, совсем уже было решился доложить генералу о готовящемся на территории части хищении оружия, но вовремя притормозил. Сообразил, что такое сообщение может бросить тень на знамя полка. Ладно уж, подумал он, сам разберусь. Такое сражение запросто выиграл, а уж этих бандитов. По кочкам разнесу.







Операция Картошка




Отделение обормотов после учений стало образцовым. Приятно, когда тебя хвалят. И от этого хочется еще больше стараться. Так что Алешкин педагогический прием себя вполне оправдал. И даже как-то получилось, что к Алешке стали больше прислушиваться, несмотря на его мелкие размеры. С ним советовались. А Горшков незаметно ушел в тень. Тем более что, как Алешка догадывался, Шеф был им очень недоволен, отобрал мобильник, не передавал больше посылок и, кажется, не собирался ничего ему больше поручать.

Зато Мотя стал заметно нахальнее, даже Горшкову грубил. Часто ходил в увольнение. И однажды вернулся из города с сумкой продуктов и с тем же самым мобильником, который прежде был у Горшкова.

Из всего этого Алешка сделал вывод, что Шеф из числа своих сообщников вычеркнул Горшкова, как не оправдавшего надежд, и вписал Мотю, на которого теперь и рассчитывал.

А Мотя все больше зазнавался. Все чаще пытался командовать и отлынивать от дежурств и дневальства. А когда кто-нибудь из бывших обормотов пытался с ним спорить, Мотя угрожающе спрашивал:

– В увольнилку пойдешь в воскресенье?

– Пойду.

– Так ты там, в городе, поосторожнее. Ходи да оглядывайся. А то как бы тебя мои братки не проучили. Ты понял, салабон?

Но самое неприятное случилось вчера. Алешка перебирал свои вещи в тумбочке, наводил в ней порядок он хорошо запомнил: Эти тумбочки в увольнение не пойдут! и вдруг заметил, что коробки с алмазными подвесками нет. Она исчезла. Надо сказать, что такого никогда в отделении не было. Вещи ни у кого не пропадали.

Алешка промолчал. Он не хотел, чтобы в отделении поднялся шум. Он хорошо понимал, что тот, кто украл подвески, сам себя за это здорово накажет. Ну не совсем сам, конечно, а здорово получит от того, кому попытается продать эти стекляшки за алмазные.

И почему-то Алешка не сомневался, что подвески стащил Горшков. Уж очень ему хотелось разбогатеть. Обещали ему баксы за оружие – сорвалось. Так хоть чужие алмазы продаст. Еще как продаст-то, усмехнулся про себя Алешка.

.Однако дел у него еще было много. Сейчас главное – обдурить Мотю, сорвать планы Шефа. А потом. А потом Алешка ему поможет. Предложит свои услуги. Тем более что авторитет у Шефа уже завоевал. Правда, Шеф об этом еще не знает. Ничего, напомним.



Весь день Алешка незаметно приглядывал за Мотей. Чтобы не упустить момент, когда тот получит задание от Шефа. А Мотя, как нарочно, все время шлялся по территории части – то там ему что-то нужно, то здесь. Похоже, что он ждет какого-то сигнала и старается при этом, чтобы никого не оказалось рядом. А Лешке как раз и надо было находиться с ним рядом. Да так, чтобы не бросаться в глаза, не вызвать подозрения.

Где-то после обеда Алешка стоял возле стенда с боевым путем части и внимательно его изучал. Хотя и знал уже наизусть. Вот здесь полк окружал фашистов под Сталинградом, вот здесь участвовал в Курской битве, вот тут форсировал Неман.

А вот тут Мотя присел на лавочку рядом с Ботаником, который сидел, уткнувшись в очередной учебник. О чем-то спросил Мотя Ботаника, тот задумчиво, не поднимая головы, кивнул и перевернул страницу. Если бы я так учился, подумал Алешка, я бы давно уже профессором астрономии стал. Почему астрономии – он додумать не успел. Мотя вдруг вздрогнул, даже подскочил, выхватил из кармана мобильник. Что-то сказал, что-то послушал и что-то ответил. Убрал мобильник в карман и пошел в казарму.

Алешка мгновенно занял его место рядом с Ботаником. Посидел, посвистел. Ботаник – ноль внимания. Алешка заглянул в его книгу – ужаснулся всяким формулам и чертежам, – вроде случайно толкнул Ботаника локтем. Тот опять не отреагировал, только буркнул словно во сне:

– Сейчас, иду. – А глаза его не отрывались от страницы.

– Куда? – спросил Алешка.

– Туда, – и Ботаник перевернул страницу.

– Что тебе Мотя сказал? – прошептал Алешка ему в ухо.

– Какой Мотя? – Ботаник вернулся к предыдущей странице, пробежал ее глазами.

– Который сейчас с тобой рядом сидел. – Алешка уже начал терять терпение.

– Разве? – И Ботаник, закрыв глаза, стал беззвучно шевелить губами. Видно, повторял текст.

– Встать! – гаркнул Алешка.

Ботаник – все-таки сильна солдатская выучка – машинально захлопнул книгу, вскочил и вытянулся.

Глаза его постепенно стали осмысленными.

– А. это ты, Леша?

– Это я. Мотя сейчас сидел рядом с тобой.

– Не заметил.

– .И разговаривал по мобильнику.

– Не слышал.

– Припомни! – настоял Алешка.

Все-таки сильна солдатская выучка, даже для ботанов.

Ботаник послушно нахмурился, припоминая.

– Он сказал: Здравствуйте.

– А потом? – Алешке хотелось изо всех сил дать Ботанику хороший подзатыльник, чтобы у него побыстрее голова заработала. Да ведь не дотянешься.

– Потом он молчал.

– И все?

– Нет. После этого он спросил: Как сегодня? И опять помолчал, а затем сказал: Есть!

Алешка шумно, с облегчением выдохнул воздух. Ботаник с облегчением уселся на лавочку и распахнул книгу.



Надо действовать. Быстро и решительно. Алешка помчался на КПП. Сегодня там дежурил справный боец Василий Иванович Семечкин из загадочных Кулебак.

– Василий Иванович! – обрадовал его запыхавшийся Алешка. – Есть такой город – Кулебаки! Я его в штабе на карте нашел. Очень симпатичный.

– Что ты! – загордился Семечкин. – Я ж говорил!

– Но далеко, – посочувствовал Алешка.

– Если на поезде – не очень. А вот пешком – да.

– А на машине – вжик и дома. А кстати, Василий Иванович, не приходила машина с хлебом?

– Скоро должна быть. А тебе зачем?

– А мне водитель обещал сушки из города привезти. Звякните нашему дневальному в казарму, ладно?

– Есть, товарищ генерал!



В казарме Лешкино отделение собиралось на дежурство. Сегодня дневалили по кухне Ботаник и Леня-механик. Распоряжался Мотя. Командовал. Горшков, не обращая на это внимания, сидел на койке и чистил пряжку ремня. Она и так у него блестела, как зеркальце под солнцем, а ему все мало было – видно, в увольнение собирался.

Лешка присел на корточки перед тумбочкой и стал в ней копаться. Горшков с тревогой наблюдал за ним, отложив ремень. А Лешка вполголоса бормотал:

– Раскомандовался. Сам небось на картошку-то не ходит. А чуть что – так Ботаника посылает. – И все в этом духе.

Горшков на удочку попался. Сообразил, что надо отвлечь Алешку от копания в тумбочке, пока тот не обнаружил пропажу алмазных подвесок. Да и зол был Горшков на Мотю – обидно, что Шеф предпочел этого лентяя.

Горшков встал, застегнул ремень и коротко скомандовал:

– Отставить! Самохин и Мотин, на кухню шагом марш!

– А что Мотин. – начал было Мотя, но Горшков прервал его одним грозным взглядом.

Алешка захлопнул тумбочку.

– И я пойду. Картофелечистку включать.



Картофелечистка – довольно сложная машина. И умная. Она сразу несколько операций делает: моет картошку, чистит и режет. Причем все эти операции, кроме мойки, можно регулировать: толщину кожуры, например, и размеры кусочков при резке. Молодая картошка засыпана – значит, кожура потоньше, старая – потолще. Если картошка на варку идет, можно резку вообще не включать, а если на жарку, то порубят ножи каждую картофелину на маленькие квадратики.

Очень эта картофелечистка облегчала работу на кухне – картошку ведь каждый день едят. А сколько ее на целый полк надо? Пять человек всю ночь чистят, чтобы к утру ее наготовить.

Когда наряд пришел на кухню и повар тетя Люба распорядилась, кому что делать, Алешка сразу же направился к картофелечистке. Он любил эту умную и добрую машину. Но его опередил рассерженный и недовольный Мотя. Поспешил занять самое удобное место работы: следить за машиной. Один боец засыпает в моечный бункер клубни, а другой оттаскивает алюминиевые баки с готовым картофелем.

– Пюре? – спросил Мотя, разглядывая щиток машины.

– Давай, – кивнула тетя Люба.

Пюре – значит, картошка пойдет в котлы нерезаная. Только чищеная.

Два бойца подтащили к бункеру мешок. Приподняли, высыпали. Мотя включил мойку – машина послушно загудела. И через минуту на щитке вспыхнула красная звездочка – готово, картошка чистая. Мотя нажал кнопку, снизу забурлила, сливаясь в яму, грязная вода.

Двое бойцов подтащили очередной мешок. Мотя отвернулся и нахально зачерпнул из кастрюли полную кружку компота, стал со смаком его пить. Алешка в этот момент тихонько повернул включатель резки. Причем на самый максимум. Тут же взял поднос, заставил его мисками с нарезанным хлебом и пошел разносить его по столам в обеденном зале. Как говорится: А я тут ни при чем!

Уже в дверях он услышал характерное гудение машины.

Расставив миски с хлебом, Алешка побежал на КПП.

– Ты где бегаешь? – встретил его вопросом Семечкин. – Машина-то пришла. Я вам в казарму звоню, звоню.

– А где она?

– У кафе Арагви. Он Гивику мармалад привез. Хороший, свежий. Как у нас в Кулебаках. Дуй, пока не раскупили.

Алешка дунул.

Возле палатки Гиви стоял хорошо знакомый фургон. Задняя дверца распахнута. Внутри пусто, только несколько лотков с хлебом. А мармалад водитель уже перенес в палатку. Он водитель, а не мармалад стоял рядом с веселым Гиви и пил из горлышка пепси. Потом поставил пустую бутылку в ящик и пошел к машине. Гиви вышел следом, заглянул как бы ненароком внутрь.

– Что ж, дорогой, такой пустой ездишь, а? Надо много возить.

Водителя почему-то этот вопрос смутил. Он как-то растерянно пожал плечами:

– Завтра с утра под загрузку. А машину на ночь у вас оставлю.

– Оставляй, дорогой, оставляй, бичо, никто ее не тронет. Только в сторонку убери, чтоб командир не видел.

Все понятно, подумал Алешка, машина пришла за оружием. В который уже раз. И каждый раз что-нибудь им мешало. Не что-нибудь, а кто-то. И этот таинственный кто-то и сегодня принял меры, чтобы машина Хлеб опять ушла впустую. Ох и взбесится Шеф. Всех разгонит и уволит. А тут, как нарочно, кто-то ему и подвернется.

Алешка твердо решил помочь Шефу. А то так и будет, бедный, нервничать.

Вот только как бы этот Гиви не помешал. Ничего, и против него средство найдется. Алешка даже усмехнулся. И вернулся в столовую.

А там. А там разгорелся конфликт. Вся вымытая в машине, но нечищеная картошка вместе с кожурой была порублена в густую массу. Из которой ничего, кроме корма для свиней, сготовить было нельзя.

Мотя растерянно стоял над громадным котлом с какой-то бурой мешаниной. По ту сторону котла разгневанная тетя Люба угрожала ему громадным черпаком.

– Я сам! Я сам! – кричала она, передразнивая. – Вот тебе и сам! Чем я завтра ребят кормить буду?

– Макароны можно сварить.

– Они у тебя есть? Полкило наберется? На пятьсот человек. Бери нож, садись к котлу. Всю ночь будешь чистить!

– Да ладно, – испугался Мотя. – Сейчас машинку включу.

– Я тебе включу, обормот! Навключался. Я с тобой всю ночь здесь просижу, пока ты всю тонну руками не вычистишь.

Тут вошел старшина Баранкин.

– Что за шум, а драки нет? – шутливо спросил он.

– Ща будет, – грозно огрызнулась тетя Люба. – Ты гляди, старшина, как он картошку начистил. Как для свиней.

– Так, – старшина заглянул в котел. – Постарался.

– Товарищ старшина, – заныл Мотя. – Она меня на картошку сажает, на всю ночь. А мне положено на пост заступать с двадцати трех часов.

– На какой пост?

– У склада боеприпасов.

– Ладно, я тебе замену найду.

Мотя опустил голову.

Алешка усмехнулся, глубоко внутри.



Перед тем как идти в казино, Алешка зашел в палатку к Гиви. Там, кроме продавца, никого не было. Дядя Гиви ему очень обрадовался:

– Ай, какой большой генерал зашел! Что будем кушать? Чем будем запивать?

В палатке у Гиви, которую бойцы теперь называли кафе Арагви, было очень уютно. Он даже ухитрился поставить в уголке два столика и табуретки. А по стенам развесил картины, на которых скакали черные кони по заснеженным горам.

– Хорошо, да? – похвалился Гиви. И вдруг подмигнул Алешке: – Как в Европе, да?

Алешка еще больше насторожился. Что за намек? Откуда Гиви известно про родителей? Или это случайное совпадение?

– А где фургон, дядя Гиви? – спросил он, уходя от скользкой темы.

– Какой такой фургон? – удивился дядя Гиви. – Пей лучше сок, будешь сильный джигит. Одной рукой двух врагов поборешь. Садись, дорогой. Ты мой гость.

И дядя Гиви принялся угощать Алешку со всем кавказским радушием. Он поставил на столик глубокую тарелку с фруктами, пакеты с соком, блюдце с халвой.

– Кушай, дорогой. Солдатская каша – не сладкая. Не стесняйся.

Алешка и не стеснялся. Он чувствовал, что дяде Гиви приятно его угощать. Что он делает это от чистого сердца.

Но почему?

Бдительность хочет мою усыпить, решил Алешка и навалился на угощение. А дядя Гиви сидел напротив, медленно попивал сок из стакана и с удовольствием смотрел на него.

Алешке даже как-то неудобно стало. И он спросил:

– А что вы так на меня смотрите?

– Ты, дорогой, очень на одного моего друга похож. Только он много старше тебя. И зовут его не Алешка, а Серго. Я бы тебе от него привет передал, но он очень далеко сейчас.

Алешке что-то стало не по себе. Он догрыз яблоко, допил сок, поблагодарил дядю Гиви и попрощался.

– Мне еще в город надо, – объяснил свою спешку. – Хочу до отбоя успеть.

– Важное дело, да? – посочувствовал дядя Гиви. – Да и мне пора закрывать. Тоже в город поеду. Тоже важное дело.

– А вы на фургоне езжайте, – невинно посоветовал Алешка. – Он где-то здесь. Я сейчас его найду.

– Что ты, дорогой! – Алешке даже показалось, что дядя Гиви испугался. – Не ищи! – Он выглянул наружу. – Я тебе секрет открою. А ты командиру не говори. Этот фургон возле склада спрятался. Водитель Гена в нем спать лег. Ему завтра рано ехать. Не скажи командиру, а то и мне плохо достанется. Хоп?

– Хоп!



Алешка проскакал Сенную улицу как на лошади. Но напрасно торопился. В казино он не попал. И неудивительно. После недавнего крупного выигрыша, о котором даже сообщила местная газета, попасть в казино можно было только на танке: столько желающих хлынуло, что даже пришлось оградить стоянку барьерами и выставить наряд милиции.

Алешка повертелся, попытался, но ничего у него не вышло. А впрочем, подумал он, это даже к лучшему. Если и сегодня операция Кража сорвется, – а она сорвется, это он точно знал, сам ведь сделал, – то завтра хозяин казино Яков Ильич отнесется к Алешкиному предложению с большим вниманием.

Алешка уже собрался уходить, как вдруг увидел, что из-за угла выкатилась машина Гиви, проехала мимо казино и остановилась неподалеку. Водитель вышел из машины и направился к входу.

Алешка даже не сразу узнал его, хотя это был сам Гиви – в строгом костюме, при галстуке и чисто выбритый.

Он уверенно протолкался сквозь осаждающую дверь толпу, что-то шепнул и что-то показал милиционеру, и тот вежливо пропустил его за барьер. Гиви легко взбежал по ступеням и скрылся внутри игорного дома.

Вот это да!



.В казарме все спали. Лишь койка бедного Моти была пуста – он чистил на кухне тонну картошки.

Алешка бесшумно встал, оделся, выскользнул наружу. Ночь была темная, но он без труда добрался до своего танка, спрятался в боксе – уселся в дальнем углу на старой покрышке. И даже подремал немного.

Спал он очень чутко, даже во сне не забывая о своих делах.

Далеко за полночь Алешка вскинул голову, прислушался. Точно – тихие шаги, приближающиеся к складу.

И тут тишина была нарушена громким голосом:

– Стой! Кто идет?

– Мотя, ты? – раздалось в ответ. – Что ты орешь?

– Кто идет? Стрелять буду. – И лязгнул в черной ночи затвор автомата.

– Я извиняюсь. Номером ошибся, – глупо ответили часовому.

Шаги прозвучали в обратном направлении и стихли.

Алешка выждал необходимое время и пошел спать. По пути он, конечно, запер снаружи дверцу фургона. И подумал, не забыть бы утром ее отпереть. А впрочем, Гиви его выпустит.







Продаю гранаты




На следующее утро, разминувшись с хмурым и сонным Мотей, Алешка помчался к палатке Гиви. Тот был уже в своей обычной одежде и стоял у входа, дружески беседовал с водителем фургона. Дядя Гиви был, как всегда, весел. Водитель был очень хмур.

– Вах, Алексей, – засмеялся дядя Гиви, – какая история, да? Сейчас сильно Гену спасал.

– Он что, в пруду тонул? – буркнул Алешка.

– Зачем, слушай, тонул? Он спал себе крепко. А его кто-то запер. – И дядя Гиви смеющимися глазами посмотрел на Алешку.

Алешка пожал плечами:

– Это, наверное, Сачок.

Дядя Гиви рассмеялся еще веселее.

А Лешка добавил:

– Я вообще-то ночью подышать воздухом выходил. И возле склада, кажется, Мотю видел. Может, он машину запер? Машинально.

Гена сердито плюнул себе под ноги и сел в кабину. Алешка подошел к машине и, распахнув пассажирскую дверцу, ни слова не говоря, уселся рядом с водителем.

Тот, удивленный таким непонятным нахальством, повернулся к нему:

– Ты что, пацан? В лоб захотел?

Алешка устроился поудобнее, откинулся на спинку сиденья и небрежно приказал:

– Трогай, водила. К Шефу едем. – Помолчал секунду. – Такой вот парадокс.

Совершенно обалдевший водитель включил скорость. В правое заднее зеркальце Алешка хорошо видел, что дядя Гиви смотрит им вслед.



Всю недолгую дорогу водитель молчал, искоса поглядывая на Алешку. Когда Алешка замечал его взгляд, он сурово произносил:

– На дорогу смотри, шеф.

Машина остановилась у казино. Сейчас, утром, народу здесь не было. На верхней ступеньке только стоял охранник и рядом с ним мешок с миллионом. банок из-под пива.

Алешка вышел и зашагал по ступеням.

– Сейчас он тебя намылит, – злорадно сказал ему в спину водитель, имея в виду охранника.

Алешка даже не обернулся.

– Здорово, – приветствовал его Гоша с обворожительной улыбкой. – Папашу ищешь? Или барсетку?

Алешка совершенно не обратил внимания на эту фамильярность и небрежно спросил:

– Шеф здесь?

– Какой шеф? – точно, как и водитель, прибалдел Гоша.

– Яшка. Парадокс.

– Что?!

– То! Он меня ждет.

Охранник растерялся. И, сказав неуверенно:

– Сейчас спрошу, – достал мобильник.

– Яков Ильич, вас тут какой-то странный пацан спрашивает. Какой пацан, говорите? – Гоша внимательно оглядел Алешку, будто видел его впервые: – В камуфляже, мелкий такой.

– Передай ему привет от тети Моти, – небрежно посоветовал Алешка.

Охранник обалдело повторил:

– Вам, Яков Ильич, привет от тети. От какой? От Моти. Что? Понял.

Он опустил мобильник в карман и вежливо, растерянно произнес:

– Проходите, пожалуйста. Налево по коридору, третья дверь.



Когда Алешка подошел к кабинету Шефа, из него вышла сильно пожилая бабулька с острым носиком и с зонтиком, похожая на старуху Шапокляк.

На пороге она остановилась и прощебетала внутрь кабинета:

– Яшенька, я такой сюрприз приготовила тебе ко дню рождения! Вчера на рынке предложили. Но! – Она подняла зонтик и стукнула им в пол. – Секрет! Прощай, голубчик, поцелуй мамочку.

Яков Ильич высунулся за дверь и, чмокнув мамочку Шапокляк в щеку, кивнул Алешке:

– Заходи.

Алешка вошел и сделал вид, что с интересом оглядывает комнату: надо же показать, будто он здесь впервые.

В кабинете, конечно, ничего за прошедшие дни не изменилось. Разве что красного мешка не было.

– Ну и что? – Яков Ильич иронически, выжидающе посмотрел на Алешку.

Алешка тоже пригляделся к нему. Ничего особенного – обыкновенный жулик. Длинный нос, как у мамочки, хитрые глазки, дребезжащий голосок. Алешка не спешил отвечать. Ведь это он нужен Шефу, а не Шеф ему. Пусть сразу узнает свое место.

Алешка прошел через весь кабинет, сел в кресло. И, странное дело, он хоть и почти исчез в нем, но не потерялся – столько достоинства и уверенности излучала его нахальная мордашка, что ироническая улыбка сама собой сползла с крысиной мордочки Шефа.

– Ваш Мотя погорел, – равнодушно произнес Алешка. – Гена вам доложит. Он, кажется, его в машине запер.

– А ты откуда знаешь? – Яков Ильич тоже заметно растерялся.

– Я многое знаю, – лениво протянул Алешка. – Я знаю: у вас проблемы. Потому к вам и пришел.

– Тебя мне еще к моим проблемам не хватало! – вырвалось у Якова.

Алешка усмехнулся:

– Одну проблему я могу решить.

Шеф не знал, как ему реагировать на такие нелепости. К нему, прожженному дельцу и жулику, приходит какой-то десятилетний пацан и начинает чуть ли не диктовать свои условия!

А с другой стороны – пацаны нынче хваткие. Многого хотят и многое умеют. Достойная смена подрастает.

– Три ящика гранат, – тихо сказал Алешка. – Сто баксов сейчас, сто – после.

Едва заметная ухмылка мелькнула на лице Шефа. Хваткий пацан, да. Но. все-таки пацан. Двести баксов за три ящика.

– А ты шутник. Как тебя?

– Алексей.

– Веселый ты малый, Алеха. Я сейчас в милицию позвоню, хочешь? – И Шеф взялся за телефонную трубку.

– Очень хочу. – Алешка протяжно зевнул. – Мне есть что им рассказать. Про фургон, про Горшкова, про Мотю, еще про одного, которого в танке заперли. Звоните. Я не убегу.

Яков Ильич задумался, убрал руку с трубки. Достал из ящика стола стодолларовую бумажку:

– Держи, коммерсант. Но я еще ничего не решил.

– Мне десятками надо, – отказался Алешка.

Яков Ильич опять чуть заметно ухмыльнулся.

– Иди в кассу, тебе разменяют.

Алешка встал, а в дверях обернулся:

– А если вас автоматы интересуют, то это будет стоить пятьсот. Решайте.



Алешка вошел в игорный зал. Здесь было тихо. Шелестели карты, катался по рулетке шарик, скакали по столу какие-то игрушечные лошадки.

Говорили здесь вполголоса, какими-то странными незнакомыми словами. Пили вино маленькими глотками и курили сигары. Иногда кто-то вздыхал, а кто-то вскрикивал.

Тетка в кассе посмотрела Алешкину купюру на свет, сунула ее в какой-то приборчик и зло зашипела:

– Иди отсюда со своей фальшивкой, пока я охрану не вызвала!



Алешка влетел в кабинет Шефа как разъяренная китайская ракета. Швырнул на стол бумажку. Надо же! Собирается по такой дешевке купить несколько ящиков гранат и даже тут мошенничает.

– Заберите! Я вам тоже вместо настоящих учебные гранаты подсуну.

– Ну что ты! – залебезил Яков. – Я ж не знал. – И он повернулся к какому-то парню, которого Алешка в гневе даже не заметил. – Лева, у тебя ста баксов десятками не найдется?

– Посмотрю. – Лева, улыбнувшись, полез в карман за бумажником. – Здорово, пацан. Узнаешь?

Алешка узнал – это его он освободил из танка.

– Яков Ильич, – сказал Лева, – пацан надежный. Это он меня спас.

Только вот не сказал Лева, что этот надежный пацан сам же его и запер в танке. Потому что не знал.

– В общем, так, Алексей, – согласился Яков. – Мне нравится твое предложение. И цена подходящая. Какие детали?

– Дайте мне номер вашего мобильника. Я вам позвоню и скажу: Приезжайте. Ясно?

– Не очень.

– Пусть ваш фургон подъедет к КПП к восьми вечера, я встречу.

– Он дело говорит, – подтвердил Лева, – он там свой человек.

Яков Ильич протянул Алешке свою визитку:

– Ты поскорее там. Мне время дорого.

– Я знаю, – спокойно сказал Алешка.

Яков и Лева испуганно переглянулись.

– И вот еще что. – Алешка был беспощаден. – Гранаты доставите сюда. Но пока со мной не рассчитаетесь, ящики не открывать. Это ясно? В каждом ящике, чтобы вы меня не надули, по гранате на боевом взводе. И только я знаю, как их обезвредить.

Повернулся на каблуках и вышел.



Алешка вернулся в игорный зал, небрежно бросил кассирше на лоток свои десятки:

– Проверьте. А то у вас тут все жулики.

Кассирша почему-то не обиделась, наверное, была в душе согласна с этим. Алешка забрал деньги и сунул их в карман.

И пошел на выход. И вдруг ему показалось что-то знакомое. Голос. Он обернулся. За одним из столов, в элегантном костюме, в белоснежной рубашке и в галстуке сидел дядя Гиви.

Алешка вышел в коридор, постоял задумчиво и, отойдя подальше, сел в кресло, спрятался за стоящую рядом с ним кадку с пальмой.

Полчаса сидел терпеливо. И дождался. Из зала вышел дядя Гиви, прошел по коридору, напевая грузинскую песню, и. исчез в кабинете жулика Якова.







Операция Унитаз




Разговор, о котором Алешка не знал:

– Ну и как он там?

– Воюет. По службе продвигается. Генерал его гвардейским знаком наградил. Но если бы ты знал, Серго, как он мне мешает.

– Догадываюсь. Ты приглядывай за ним. Полковника-то он уже ввел в заблуждение. Борис уже бдительность потерял. А ты не расслабляйся.

– Это понятно.

– Как у тебя с клиентами?

– Я хочу, Серго, всю банду выявить и с поличным взять. Тихо и незаметно.

– Надеюсь на тебя.

– Вы когда вернетесь?

– Как видишь, еще не уезжали. Но, думаю, поедем ненадолго. На недельку, скорее всего.

– К вашему приезду доложу.



Ну что ж, один враг разбит. Но это был враг, как сказанул Алешка, дружеский. Оставался еще враг вражеский. И этого врага надо было разбить так, чтобы он не очухался. Чтобы получил по заслугам.

После отлично проведенных учений Алешка стал в полку маленьким героем. И достойно пожирал плоды своей славы. Мало того, что его танк, весь в звездах, даже на корме, поставили возле стенда, так еще и все солдаты, когда Алешка проходил мимо, дружно вскакивали и хором отчеканивали:

– Здравия желаем, товарищ генерал!

И хотя это делалось в шутку, с улыбками, все равно было приятно. Тем более что он это честно заслужил.

Но больше всех гордился старшина Баранкин.

– Кто его воспитал? – громко спрашивал он. – Кто обучил? Кто до отвала накормил солдатской кашей? – И сам громко отвечал: – Старшина Баранкин! А чьей шапкой рядовой Алешка заглушил вражеский танк? Личной шапкой старшины Баранкина!

Алешка понял, что в лице старшины Баранкина он в нужный момент будет иметь надежного союзника.

А этот момент приближался.



Как-то вечером, когда Семечкин из Кулебак собирался в караул, Алешка отозвал его в сторонку. И прямо спросил:

– Ты Баранкина уважаешь?

– Так точно. Он мой земляк.

Вот это новость!

Но Семечкин честно поправился:

– Мы почти в соседних областях родились. А что?

И Алешка наплел. Мол, старшина Баранкин очень любит чистоту и порядок, так? И он очень переживает, что на оружейном складе до сих пор стоят ящики со старыми унитазами, так? А машину для их вывоза на свалку все никак ему не дают, так?

– Так точно!

– Поможем хорошему человеку?

– А чего надо?

– Сюрприз ему сделаем. Я обеспечу транспорт, а ты отопрешь склад. Годится?

– Еще как! А грузчики будут?

– Обеспечу.

Алешкин авторитет был так велик, что Семечкин с удовольствием воспринял его план.

– Ты только Баранкину не проболтайся.

– А как же – сюрприз!



Тем же вечером Алешка обеспечил беспрепятственный проезд на территорию части автофургона Хлеб. За задней дверцей фургона стояли вплотную к ней коробки с макаронами. Но всего в один ряд. А за ними прятались Толян с Коляном, охранники казино и рэкетиры по совместительству.

Распорядившись, чтобы фургон отогнали к складу, Алешка на всякий случай прицепил к нему Сачка.

Вот и все.



Ближе к утру, еще только-только светало, Алешка пробрался к складу. Сачок радостно застучал хвостом по колесу фургона, Семечкин протяжно зевнул.

Алешка отвел Сачка на место и отпер фургон. Семечкин распахнул двери склада и помог выгрузить коробки с макаронами.

Колян с Толяном, хорошо выспавшиеся, потягиваясь, выбрались наружу.

– Где брать-то? – спросили они.

Семечкин показал.

Три ящика с гранатами быстро перекочевали из темного помещения склада в темное пространство фургона. И Толян с Коляном уже было полезли внутрь, но Алешка сказал:

– Забирайте все.

– Куда нам столько?

– Лишнее продадите.

– А ведь верно пацан говорит. Толканем их на рынке – хорошие бабки срубим.

И они начали таскать остальные ящики.

– Тяжелые, блин.

– Еще бы, – сказал Алешка. – Там железо внутри.

– Да какое железо, – усмехнулся Семечкин. – Там.

– Отставить, товарищ сержант! – успел Алешка. – Идите на пост.

– Слушаюсь, товарищ генерал.

Ящики исчезли в глубине фургона, за ними исчезли и Толян с Коляном. Алешка снова загрузил макароны. И напомнил братанам:

– Не вздумайте открывать, рванет так, что мало не покажется.

– Знаем, Шеф предупредил, – сказал Толян.

– А дорогой от тряски не рванут? – испугался Колян.

– Не рванут, – с усмешкой успокоил его Алешка. Запер дверь и привел Сачка. Потом поблагодарил Семечкина и пообещал обязательно навестить его в Кулебаках, когда он туда вернется после службы.

– О! – обрадовался Семечкин. – Приезжай. Вместе с Баранкиным. Сам убедишься – есть такой город. Маленький, но есть.

.После подъема фургон Хлеб, загруженный гранатами, отбыл из части и вскоре прибыл в казино.



Сегодня была Алешкина очередь убираться в помещении. Он выгнал на полигон обормотов и взялся за дело. Закончив мыть полы, Алешка на всякий случай выглянул в дверной проем – никого – и откинул матрас в изголовье койки Горшкова.

Под матрасом лежала хорошо знакомая коробка с пальмами и следом от саперной лопатки. Коробка была пуста.

Алешка положил ее на место и привел в порядок койку.

И хитрая, довольная улыбка мелькнула на его лице.



В казино посетителей было много. Все надеялись выиграть большую коробку денег. Или, по крайней мере, загаженную птицами машину у входа.

Алешка прошел в здание свободно – как же, свой человек!

Еще на подходе к кабинету Шефа Алешка услышал за его дверью огромный шум. Вроде скандала.

Он вошел.

В кабинете были сам Яков Ильич и его верный соратник Лева.

Лева был довольно спокоен, а Яков Ильич – в бешенстве. Он топал ногами, размахивал руками и визжал:

– Старая дура! Такие бабки отдать! За финтифлюшки! Парадокс!

– Она хотела вас порадовать, – заступался Лева. – К вашему дню рождения.

– Порадовала! Я и так на грани банкротства. А она тыщу баксов за эти цацки какому-то славному солдатику отдала! – И Яков Ильич взял со стола и потряс изо всех сил полиэтиленовый пакет, перевязанный алой ленточкой.

В пакете ярко сверкнули алмазные подвески.

– Красиво! – сказал Лева.

– Стекляшки! – Яков Ильич бросил пакет на стол. Стекляшки звякнули. – Найди мне этого солдатика!

– Сделаю, Яков Ильич.

Алешка мог тут же, не сходя с места, найти солдатика Горшкова. Но он не любил ябедничать. Без него найдут. А у него свои дела.

– Доставили? – спросил Алешка, когда наконец-то его заметили в этой буре страстей. И он указал на аккуратно составленные у стены, где когда-то лежал красный мешок с пустыми банками, зеленые ящики с веревочными ручками.

– Доставили, – отдышался Шеф. – За деньгами пришел? Лева, выдай ему стольник.

Лева поморщился: все Лева да Лева. Он и в тот раз уже на сто долларов подзалетел. Но Алешка его успокоил:

– Рассчитаетесь сразу за все.

– А чего ты так стараешься? – вдруг подозрительно сощурился Яков Ильич.

– За деньги, – ответил Алешка.

– Врет, – засмеялся Лева. Лешка похолодел. – У него свой интерес. Он полковнику Лукашову мстит, да, пацан? – Лешка облегченно, но незаметно вздохнул. – За поражение Мурашова.

– Не морочь мне голову, – поморщился Яков Ильич. – Лукашовы, Мурашовы. Своих бед хватает.

Тут в дверь постучали, и вошел какой-то дядька.

– Яков Ильич, в зал просят. На минуточку.

– Побудь тут, – бросил Шеф Леве и ушел.

Лева засмеялся, взял со стола подвески, полюбовался, подмигнул Алешке.

– Его мамаша, – он кивнул на дверь, – немного не в себе. – Подумал чуть и невесело добавил: – По-моему, и он сам тоже.

Лева положил пакет с подвесками на стол, подошел к окну. Алешка уселся в кресло, которое стояло рядом со столом. И невинно спросил:

– Можно я посмотрю?

– Цацки-то? Посмотри. Мне кажется, – не оборачиваясь, сказал Лева, – что это обычные елочные игрушки.

– Мне тоже, – искренне сказал Алешка. И подумал: я даже знаю, с какой елки.

Алешка положил пакет на колени, не прерывая разговора, осторожно развязал бантик, вытащил из пакета подвески и вместо них положил две пулеметные гильзы. Вернул пакет на место и встал:

– Мне пора.

– А что Якову-то передать? – обернулся Лева.

– Завтра в полночь пусть подгонит крытый грузовик к дырке в заборе. Ваш хлебный водитель знает, где она. Возьмите побольше людей – нужно загрузить машину очень быстро.

– Это ясно. Я всех наших обормотов в машину посажу.

Вот как, у них тоже обормоты. Но здесь вам не там, наши обормоты покруче ваших будут.

– Когда машина подойдет, мигните фарами. И до моего сигнала чтоб из машины никто не вылезал.

– И это ясно.

– Деньги передадите мне, когда погрузите товар.

– Обязательно.

Так я и поверил, подумал Алешка. Без особого огорчения.

Алешка деловито направился к дверям. И столкнулся на пороге с. веселым дядей Гиви. И по какому-то внутреннему чувству они не узнали друг друга. Спокойно разминулись в дверях и пошли каждый по своим делам.



Вечером Алешка стал раздавать своим обормотам премию – каждому по десять долларов, которые он выручил за продажу старых разбитых унитазов.

К его удивлению, денег никто не взял.

– Что мы, за деньги, что ли, старались? – был единодушный ответ. – У нас тоже гордость есть. И честь солдатская.

Однако Горшков деньги взял. Жадность тебя погубит, подумал Алешка.

А перед отбоем он собрал обормотов под грибок, где была курилка. И туда же позвал старшину Баранкина.

О чем они шептались перед отбоем, осталось неизвестным. Только в конце совещания Семечкин шлепнул себя по коленям и сказал в восторге:

– Ай да Леха! Ты, наверное, все-таки в Кулебаках родился. У нас все парни такие. Вроде меня.

– Не дай бог, – сказал на это старшина Баранкин и приказал всем расходиться.

– А вы, – предупредил Алешка механика Леню, – останьтесь. Вам будет особое задание.

На секретном совещании, конечно же, не присутствовали ни Горшков, ни Мотя.



Эту ночь Алешка провел спокойно – спал, как Сачок в будке. Не надо было караулить склады, мотаться в темноте по территории, изобретать всякие фишки.

А утром зашел в штаб. Там, кроме дежурного, никого не было.

Алешка взял трубку свободного аппарата и позвонил Шефу, в казино.

– Не называйте меня по имени, – загадочно сказал Алешка, когда Яков Ильич отозвался. – Нас могут подслушивать. Только отвечайте на вопросы. У вас все готово? Хорошо. Рефрижератор? Это мне нравится. Никому в голову не придет. – Тут он покосился на дежурного по штабу лейтенанта Прошкина, который с улыбкой слушал его. – Все! Конец связи. – И Алешка положил трубку.

Прошкин покачал головой:

– И на фига тебе рефрижератор?

– А я ж вам говорил, – удивился Алешка, – что бандиты хотят ограбить оружейный склад.

– Ну и?

Алешка пожал плечами:

– Ну, а я их заморожу.

Прошкин расхохотался, но тут же замолчал и вскочил – в штаб вошел дядя Боря.

– Товарищ полковник, – начал докладывать Прошкин, – за время моего дежурства.

Но дядя Боря его прервал, не дослушав:

– Алексей, твои родители наконец-то уехали. Вернутся через неделю. Так что готовься сдавать дела.

– Я еще погощу у вас, – скромненько сказал Алешка. – До Нового года.

Дядя Боря вздрогнул:

– Может, не надо? Родители соскучатся. Родная школа.

– Ему надо, – улыбнулся Прошкин. – Он бандитов морозить будет.

– А где-нибудь в другом месте их нельзя поморозить? И когда твои обормоты сено на место перевезут?

– Когда товарищ Прошкин унитазы на свалку вывезет, – мстительно заявил Алешка и выскочил за дверь.



– Что не заходишь, дорогой? – встретил Алешку с радостной улыбкой веселый Гиви. – Садись виноград кушать, изюм. Тебе совсем бесплатно – как настоящему герою.

Ну, если бесплатно. Тогда побольше.

– Кушай, кушай, – угощал его дядя Гиви. – Домой поедешь, я тебе много фруктов соберу. Родителям подаришь. Они рады будут.

– Они и без фруктов мне рады будут, – небрежно заметил Алешка.

– Обязательно! – восхитился дядя Гиви. – Такой молодец! Только слушай, – он поднял указательный палец, – зачем в казино ходишь? Плохое место.

– А вы зачем туда ходите? – с набитым ртом еле выговорил Алешка.

– Вах! Скажу по секрету. Хочу много денег выиграть. Еще одну палатку открыть. В другой части. У моряков, на корабле. – И грузин захохотал от души.

Алешка наворачивал угощение, смеялся шуткам Гиви, а сам почти сразу обратил внимание на одну интересную деталь. У дальней стенки палатки, за коробками и ящиками появилась раскладушка. Застеленная спальным мешком. И зачем, спрашивается?

А почему бы и не спросить?

– Дядя Гиви, а вас что, из дома выгнали?

– Кто посмел? – Дядя Гиви по-страшному вытаращил глаза и сделал вид, что хватается за кинжал. Куртка его при этом на мгновение распахнулась. И мелькнула под мышкой кобура с пистолетом. – Я в своем доме главный хозяин. Больше никто. Потому что я один живу.

– А зачем вам раскладушка?

– Ночевать буду. Если поздно задержусь, – просто объяснил дядя Гиви.

– Ночуйте у нас в казарме, – предложил Алешка. – Место есть.

– Э, дорогой, у меня храп очень громкий. Ботинки в меня ночью кидать будут. Кушай, кушай еще. И все-таки скажи, дорогой: зачем в казино ходишь?

– Скажу по секрету. Хочу много денег выиграть. И палатку открыть. У летчиков, на самолете.

И Алешка вышел, подгоняемый веселым смехом дяди Гиви с пистолетом.

Ничего, подумал Алешка, здесь вам не там.







Подарок на день рождения




События стали развиваться.

Вечером в казино собрались в банкетном зале друзья и родственники Якова Ильича. Здесь только не было его охранников – все они в это время готовились совершить тяжкое преступление – хищение оружия в соседней воинской части.

И поэтому Яков Ильич был весел и беспечен. Он надеялся, что таким образом поправит свои дела, свой пошатнувшийся бизнес. Была у него и другая причина радоваться. На этой встрече он успел договориться со своим старым сообщником, который в это время был на свободе. Его называли Дедом. Это был самый настоящий бандит. И когда Яков Ильич предложил ему несколько ящиков гранат на продажу, Дед с радостью согласился. Прислал своих братков забрать ящики и обещал на следующий день прислать деньги. О том, что в ящиках лежат гранаты на боевом взводе, Яков забыл предупредить Деда.

Веселое торжество шло своим чередом. Яков Ильич принимал поздравления и подарки, сидел рядом со своей любимой и любящей мамочкой Шапокляк.

В разгар торжества она вдруг вспомнила:

– Яша! А где же мой подарок? Почему же ты не похвалишься: что тебе подарила твоя дорогая мамочка?

– Я храню твой подарок в своем сердце, – сердито сказал Яков Ильич. И тут же поправился: – Я хотел сказать: в сейфе. Лева, принеси.

Вскоре за его спиной появился озабоченный Лева и протянул Шефу полиэтиленовый пакет, перевязанный по горлышку алой лентой. В пакете что-то позвякивало.

Яков взял его и поднял над головой:

– Вот, друзья мои, это редчайшие алмазы!

Сидящий неподалеку в черном фраке метатель банок пригляделся и с удивлением произнес:

– Странные какие-то алмазы.

Яков взглянул на подарок. В пакете находились две крупные медные гильзы.

– Это что?! – остолбенел он. – Лева, что ты принес? Что за намек?

Левы за его спиной уже не было. Вместо него наклонился к уху Якова бандюга Дед и злобно прошипел:

– Это тебе намек. Чтоб застрелился.

– А почему из пулемета? – хмыкнул Яков, считая все это веселым розыгрышем.

– Так надежнее. Потому что мои ребята на дело собрались и вскрыли один ящик. Хороши у тебя гранаты!

Яков похолодел от ужаса:

– И все они погибли?

– Нет, ты один, Яков.

– Ничего не понимаю.

Он и правда ничего не понял. Не успел. Потому что во все двери и окна с грохотом и грозными криками: Всем лежать! Руки за голову! в зал ворвались бойцы спецназа.

Началась обычная работа. Проверка документов, опознание преступников. Которых быстренько выводили из здания и грузили в машины.

Увели Якова Ильича, увели Леву, увели с особым удовольствием Деда, которого разыскивали почти год. И всех его бандюков, которых он привел с собой, чтобы расправиться с Яковом за такие гранаты.

Так что Яков еще и радоваться должен. Но он не радовался, он никак не мог понять, что произошло. Да еще и эти загадочные гильзы в пакете.

Кстати, когда опечатали все комнаты и добрались до призовой иномарки на постаменте у входа, выяснилось, что и тут был сплошной обман. Не было никакой машины – был только подкрашенный свежей краской кузов на колесах. Потому его и мыть не разрешали – чтобы краска не сползла.



В милиции, на первом же допросе, Яков Ильич, чтобы облегчить свою участь, закричал:

– Делаю добровольное признание! Вот вы меня сейчас допрашиваете, а в это время нехорошие люди вывозят оружие из славного гвардейского полка! Запишите мое признание как помощь следствию. И смягчите мою участь.

– Не кричите, подозреваемый, – сказал ему следователь. – Без вашей помощи обойдемся. В части действует наш человек.

– Что? – изумился Яков Ильич. – Какой человек? – И вдруг сообразил: – Вот такой? – И показал ладонью Алешкин рост.

– Не остроумно, – холодно возразил следователь.



А наш человек в это время проводил блестяще разработанную и подготовленную операцию. Во главе спецподразделения под кодовым названием Обормоты.

Старшина Баранкин возглавил группу захвата. Механик Леня это он сделал заранее, еще засветло завел и куда-то отогнал Алешкин танк. Никто на это не обратил внимания.

За несколько минут до полуночи группа захвата под командой Баранкина подошла к фургону Хлеб. Это мудрец Лева распорядился направить его в часть в решающую ночь. На всякий случай, для подстраховки. Водитель Гена находился в кабине. Баранкин подошел к машине и стукнул в стекло. Гена приоткрыл дверцу.

– Ты чего не спишь? – спросил Баранкин.

– Не спится юному ковбою, – шутливо ответил водитель.

– Вылезай, ковбой, покурим.

Гена что-то заподозрил и попытался захлопнуть дверцу. Но старшина так рванул ее, что Гена вылетел из машины и шлепнулся на асфальт.

Баранкин поставил ногу ему на спину:

– Оружие есть? Нету? Орать будешь? Нет? Отведите его в казарму.

Что обормоты и сделали, оставив двоих бойцов для охраны.

А затем вообще произошло что-то странное. Баранкин сел за руль, но мотор не включил – обормоты, дружно взявшись, покатили машину к палатке Гиви. Распахнули заднюю дверцу. Машина встала вплотную к входу в палатку. Как говорится, дверь в дверь.

Баранкин приблизился к окошку палатки, тихо стукнул в него и прошептал страшным шепотом:

– Гиви, ты все проспал!

Дядя Гиви рванул на себя дверь и. влетел в кузов фургона. В ту же секунду фургон чуть сдвинулся вперед, задняя дверца его захлопнулась и лязгнула защелка.

– Не сметь! – тоже страшным шепотом закричал Гиви. – Операцию сорвете.

– Подумаешь, какие нежности, – сказал Алешка и, повернувшись к Баранкину, кивнул на фургон, деловито подытожил: – Эта тумбочка сегодня в увольнение не пойдет.

Баранкин усмехнулся.

А дальше все произошло очень просто.

Ровно в полночь к дырке в заборе тихонько подошел здоровенный фургон-рефрижератор, иначе говоря, мощный холодильник на колесах. Он остановился и мигнул на секунду фарами. Алешка в ответ посигналил фонариком.

Рефрижератор медленно развернулся и стал под погрузку задом к забору. Баранкин подошел к задним дверям и заклинил их ломиком.

В ту же секунду в глаза рефрижератору ударил яркий сноп света. Взревел двигатель, и на врага медленно пополз, рыча и угрожая пушкой, танк. Маленький, но настоящий.

Водитель рефрижератора вывалился от страха из кабины. Его тут же подхватили обормоты. А старшина Баранкин громко сказал бандитам, сидящим в кузове рефрижератора:

– Эй вы, окорочка мороженые. Сидеть тихо, не стрелять. Чуть что – прикажу включить холодильные камеры. На полную мощь.

Его, видимо, хорошо поняли: в ответ не раздалось ни звука.

Механик Леня отогнал и где-то спрятал танк. Обормоты пошли в казарму, чтобы забрать водителя Гену и подлого Горшкова с тетей Мотей. Баранкин сел за руль рефрижератора, Алешка – рядом с ним.



Через некоторое время у входа в отделение милиции рефрижератор остановился. Баранкин спрыгнул на землю и вошел в дежурную часть. Там почему-то находилось много офицеров милиции. Они будто чего-то ждали.

– Что вам? – недовольно спросил дежурный.

– Где тут у вас бандитов принимают?

– Каких бандитов? Вы что, старшина?

– Бандитов, которые из моего славного полка оружие собирались спереть.

Офицеры переглянулись.

– Они с повинной пришли? – спросил главный майор. – Странно.

– Приехали. Во дворе стоят, мерзнут.

Когда все прояснилось, майор вдруг схватился за голову:

– Самодеятельность! У нас возле вашего КПП в засаде взвод спецназа. И наш человек в части. Они его сигнала ждут.

– Какой человек? – с интересом спросил Алешка.

– Побольше тебя, – сердито отрезал майор.

Алешка смущенно хмыкнул:

– Он сейчас приедет.

И правда, во двор отделения въехал фургон Хлеб. Механик Леня вышел из кабины и распахнул заднюю дверцу. Из нее вышли дядя Гиви, Горшков и тетя Мотя.

– Мармеладзе! – воскликнул майор. – Что случилось? Как вы сюда попали?

Дядя Гиви был смущен.

– Это все он, – показал на Алешку.

– Я ж не знал, – повинился Алешка. – Я ж думал, вы вместе с бандитами.

– Думал, думал. Слушай, дорогой, я же тебе намекал.

– В армии, дядя Гиви, – строго произнес Алешка голосом старшины, – намекать нужно коротко и ясно.



Нужно ли объяснять, что дядя Гиви Мармеладзе был тот самый наш человек, которого папа обещал прислать на помощь дяде Боре?

Дядя Гиви многое успел сделать за это время. Он даже внедрился в группу Казино и узнал, когда назначено похищение оружия, а также то, что в этой бандитской акции будет участвовать фактически вся преступная группа Якова Ильича.

В нужную минуту, чтобы взять их всех на месте преступления, дядя Гиви должен был подать сигнал бойцам спецназа, которые сосредоточились возле КПП в мирном автобусе.

Не получилось. А ведь папа Серго предупреждал дядю Гиви: присматривай за Алешкой, не теряй бдительности.



Ну вот, пожалуй, и вся история.

Когда я приехал с Кубани, мама и папа как раз вернулись из своей Европы и собирались ехать за Алешкой в славный гвардейский танковый полк дяди Бори.

Мы приехали туда в середине дня. Дядя Боря встретил нас на КПП. Он был безумно рад.

– Наконец-то! – воскликнул он.

– А где Алешка? – тревожно спросила мама. – Где наш обормот?

– На плацу, – сказал дядя Боря. – Строевой занимается.

Мы вошли на территорию части. Прямо перед нами расстилался необозримый плац. Это такая асфальтированная площадка, размеченная какими-то белыми полосами.

По плацу шагал строем небольшой отряд. Сбоку от него рубил шаг маленький командир. И до нас доносился его писклявый, но раскатистый командный голос:

– Р-раз! Р-раз! Раз-два-три! Р-раз, р-раз, левой, два, три!

Отряд шел красиво. Немного только портил впечатление последний в строю боец. Одной рукой он, как и положено, отмахивался, а в другой держал перед носом книгу и читал ее на ходу. Но с ноги не сбивался.

– Отделение. – растянуто донеслось с плаца и резко обрубилось: – Стой! Раз-два! Кру-ом! Нале-у! Вольно! Р-разойдись!

И Алешка бросился к нам.







Ночные стрельбы




Мы не собирались долго задерживаться в части, но дядя Боря настоял.

– У нас сегодня парад, – сообщил он. – В честь очередной годовщины нашего полка. Советую поприсутствовать.

Мы его послушались. И не зря.

Ближе к вечеру пронесся над полком призывный звук трубы. На краю плаца встали по стойке смирно офицеры части во главе с полковником Лукашовым. Все они – в парадной форме и с наградами на груди.

За ними расположился полковой оркестр.

– Парад – смирно! – разнеслось по плацу. И мы все замерли.

– К торжественному маршу, – гремел голос дяди Бори, – поротно! Первая рота – марш!

Из-за казармы показалась колонна боевых машин. Возглавлял ее какой-то странный маленький танк. И из его башни над люком торчала маленькая голова в большом шлеме.

Когда этот танк поравнялся с нами, мы узнали и. не узнали Алешку. Лицо его было серьезно и строго.

Все офицеры вскинули ладони к виску, отдавая честь своим танковым гвардейцам. За Алешкиным танком шел бронетранспортер. В нем стоял офицер, крепко держа в руках полковое знамя, овеянное боевой славой отцов и дедов. А следом грохотали и лязгали гусеницами, одна за одной, грозные, несокрушимые в своей мощи машины.

Это было славное зрелище!



Алешка пошел в казарму за своим рюкзачком. Мама – с ним, ей было интересно посмотреть, где жил ее младший сын все то время, когда она развлекалась в Европе.

Желая ему помочь, мама схватила лямки его рюкзачка, но. не смогла оторвать его от пола.

– Так, – строго сказала она. – Проверка багажа. Вываливай на пол.

Алешка вздохнул. Грустно посмотрел на вошедшего в комнату старшину Баранкина. Тот в ответ пожал плечами.

В рюкзачке были: несколько учебных гранат, две гильзы от снарядов и килограмма два пулеметных гильз, тяжелый танковый шлем и коробка из-под сигар с алмазными подвесками. Книгу Три мушкетера Алешка подарил Чуне.

– Тут про Монпансье, – сказал он ему.

Расстаться с этими трофеями Алешке было не под силу. И он опять жалобно взглянул на старшину. Тот подмигнул ему и сказал странно:

– Так точно.

Каким-то непостижимым образом все эти железяки оказались в багажнике нашей машины. От себя старшина добавил прекрасную ракетницу и целую обойму цветных ракет. Но мы узнали об этом, конечно, гораздо позже.



Мы ехали в Москву. Было уже темно. Впереди машины бежало ослепительное пятно света. По обочинам время от времени вспыхивали дорожные указатели и чьи-то глаза – зайцев или кошек.

Алешка рассказывал. Мама ужасалась.

– Я, Дим, и под водой в танке плавал. Здорово!

– Страшно?

– Скучно, – был неожиданный ответ. – Я во втором танке сидел, а впереди проехал Баранкин. И на дне весь ил переворошил. Ничего не видно, одна густая муть. Мы даже заблудились.

Мама ахнула.

– И вылезли на берег совсем в другом месте, чуть полевую кухню не раздавили. Здорово?

Еще бы!

– А ночные стрельбы? – спросил папа.

– У! Класс! Такая фишка! Мам, представь, черная-черная ночь. Темнота! Только вдали, где мишени, светятся синие лампочки. Мы стоим с дядей Борей. И вдруг – команда: Заводи! В атаку – марш! И как взревели двигатели, как рванулись танки! Страшно стало, жуть! Рев стоит, земля дрожит под ногами, ничего не видно.

Мама прижала ладони к щекам.

– И тут как начали пулеметы рубить! Трассирующими. Летят, Дим, в черноте красные, синие, зеленые огоньки. Красота!

Алешка неожиданно умолк. Стало тихо. Только ровно гудел двигатель и шуршали по ночному асфальту шины.

– Ну? – спросил я Алешку. – А дальше?

– Тихо, – сказала мама. – Он спит.

Алешка, бравый танкист, привалился к маминому боку и крепко спал.

Солдат спит – служба идет, верно сказано.



Прошло какое-то время. Жизнь опять вошла в свою колею. А вот воду горячую нам все еще не дали. И каждый вечер Алешка, когда мыл ноги, вопил во все горло.

А однажды нас навестил дядя Гиви. Он привез две корзины фруктов и одну корзину вина. И все время рассказывал про то, как они с Алешкой выслеживали бандитов преступной группировки Казино. Он рассказывал очень смешно и больше всех смеялся сам.

Но когда мама взглянула на часы и сказала: Ой, сейчас Алешка из школы придет. Вот обрадуется! – дядя Гиви вдруг тоже посмотрел на часы и стал быстро собираться.

– На поезд опоздаю, – неубедительно объяснил он.

Мама правильно его поняла и сказала:

– Вообще-то он дома смирный.



Да, совсем забыл. Алешка купил-таки маме подарок. Симпатичную такую фигурку. Лопоухий паренек заколачивает гвоздь в стену мобильным телефоном.

Фигурка называется Обормот.

bruhus
nameОхотаНаИнспектора

Началась эта история очень мирно, по-домашнему. Поздно вечером мама отправила меня на помойку. На пару с помойным ведром. Вот Лешку мама никогда не отпускает с ведром на помойку. Потому что мусор-то он отнесет, но в том же ведре что-нибудь обратно принесет. То полудохлого голубя, чтобы сделать из него полуживого, то котенка, который очень скоро решит, что в нашем доме он самый главный, а часы на стене тикают для того, чтобы сбросить их на пол. А один раз Алешка притащил пораненную крысу. Когда он ее вылечил, она стала нахально разгуливать по нашей квартире, волоча за собой отремонтированный Алешкой противный хвост, да еще для своего комфортного проживания на нашей жилплощади выбрала мамины меховые тапочки. Тогда мама сказала –  Или я, или она!

Лешка выбрал маму. Потому что мама о нем заботится. А крыса – нет. Крыса заботилась только о себе. Она вообще оказалась очень наглой. Она до сих пор живет на нашей лестничной площадке и каждый раз, когда мы открываем дверь, норовит прошмыгнуть в квартиру, чтобы захватить свое место в тапочке.

Словом, я вышел из подъезда. Было очень поздно и очень тихо. Только шумел неподалеку наш неугомонный проспект да сухо шелестел на верхушке нашего дворового тополя наш старый знакомый – большой черный полиэтиленовый мешок. В такие мешки наш дворник тетя Маша собирает осенние листья.

Сколько он там уже висит, я не знаю. И что ему там понадобилось, тоже никому не известно. Но иногда мне бывает его жалко. Забросила его судьба под дождь и ветер, трепыхается он, одинокий, никому не нужный, и шелестит в тишине, будто сам с собой жалобно разговаривает. Впору спасателей вызывать.

Но в тот вечер, в поздний вечер ранней осени, он показался мне почему-то не драным мешком для мусора, а черным пиратским флагом на мачте разбойничьего корабля. Почему-то он напомнил мне, что в жизни случаются не только трудности, но и опасности. Не только развлечения, но и приключения.

Так что в тот вечер я возвращался с помойки с пустым ведром и, образно говоря, с тревогой в сердце. Будто кто-то неведомый и беспощадный поднял грозный пиратский флаг над нашим мирным житьем.

Хотя причин для такой тревоги не было никаких. Все было мирно и спокойно. Но не долго.



На следующий день, в субботу утром, на нашей любимой кухне, за чашкой своего любимого кофе папа строго сказал:

До шестнадцати ноль-ноль произвести в родном доме генеральную уборку. Спрятать подальше школьные дневники. Сходить в парикмахерскую.

С удовольствием, – обрадовалась мама. – И дневники спрячу – глаза б мои на них не глядели, – и в парикмахерскую схожу. В салон Амазонка.

Это не тебе задание, – возразил папа. – Это нашим лохматым двоечникам.

С чего это вдруг? – возмутился наш лохматый двоечник Алешка. – То не стриглись полгода в вашей Амазонке, а то прям сразу. Прям сегодня.

Сегодня у нас гости, – объяснил папа. – И я не хочу за вас краснеть.

Ну, это все равно придется, подумал я, а Лешка проворчал:

Если перед всякими и каждыми вашими гостями стричься, весь год будешь лысым ходить. И учиться некогда будет. Без пятерок останешься. На второй год.

Пятерки тебе все равно не грозят, – ответил папа. – Лысина пока тоже. Да и учиться тебе все равно некогда. А эти гости не всякие и не каждые. Это мои коллеги, сыщики из Скотленд-Ярда.

Англичане? – ахнула мама. – Настоящие?

Очень, – сказал папа. – Джентльмены. Сухопарые.

Значит, голодные, – сделала мама неожиданный вывод. – Надо их хорошенько накормить.

Пап, а чего они едят? – забеспокоился Алешка. – Эти твои сухопарые?

Любопытных лохматых пацанов не старше третьего класса, – сказал папа с усмешкой.

Сырыми? – Алешка хитренько ужаснулся. – Прямо с волосами? Поэтому нам и стричься надо?

Не с волосами, – успокоил его папа. – С пивом.

Чтобы они не съели наших лохматых пацанов третьего и девятого классов, – решительно заявила мама, – я угощу англичан типичным русским обедом. Будут знать!

Свари им свой борщ, – посоветовал Алешка. – Будут знать! Он у тебя иногда получается.

Мама вздохнула:

Получается. Только я всегда боюсь его пересолить.

Да, – грустно кивнул папа, – есть у тебя такой недостаток – недосоленный борщ.

Мама вспыхнула и гордо вскинула свою красивую голову с красивой прической, все от той же Амазонки.

Зато он у меня единственный, – сказала она.

Недосоленный борщ? – спросил Алешка.

Недостаток! – Мама щелкнула его по носу. – Три мужика в моем доме, и все вредные. Отец, а может, им в духовке какой-нибудь английский пудинг с изюмом зажарить? У меня три года изюм зазря на полке сохнет. Или лучше овсянку сварить? Национальную такую.

Еще чего! – возмутился Алешка. – Они этой национальной овсянкой в своей Англии, небось, уже объелись. Выше крыши.

Алешка заявил это со знанием дела. Он уже побывал в Англии, с папой. Папа туда часто летает по своим интерполовским делам. И он Алешка, а не папа натворил там таких заморочек! Впрочем, я об этом уже рассказывал.

Решено, – сказала мама. – Иду в салон красоты и готовлю борщ.

В салоне? – удивленно спросил папа.

На кухне. Готовлю борщ с котлетами и жареной картошкой.

Борщ лучше со сметаной, – сказал Алешка. – Я не очень люблю, когда в борще котлеты плавают. – И ловко увернулся от очередного щелчка.

А мама сказала:

И еще маринованные грибочки. Для них это экзотика.

Они грибы не едят, – сказал Алешка. – В Англии грибы не водятся.

Там овсянка водится, – внес и я свой вклад в выбор меню.

Постепенно мы разобрались с нашими будущими английскими гостями, с парикмахерской, с уборкой в родном доме, с котлетами в борще, с грибами в овсянке. И с дневниками под тахтой.

Значит, так: эти английские сыщики приехали к нам, чтобы получить помощь в розыске и задержании одного очень опасного и хитрого преступника. А с папой они подружились в Англии, где он тоже занимался розыском другого опасного и хитрого жулика. И после этого английские коллеги пригласили папу к себе домой, поужинать в семейном английском кругу. А теперь, значит, они будут обедать в нашем семейном кругу. Конечно, ради такого события надо подстричься и сварить борщ.



И в общем, мы все успели сделать. Мама сбегала в салон красоты, сварила борщ и нажарила котлет на десять персон, испекла не пудинг с высохшим изюмом, а пирог с вишневым вареньем. Я вытер почти везде пыль, пропылесосничал на видных местах, выровнял почти все книги на полках, расчихал в нашей с Алешкой комнате по всем углам и под тахту наше беспорядочное барахлишко и, на всякий случай, запихнул подальше наши дневники – вдруг любознательные англичане захотят узнать, как учатся дети знаменитого российского сыщика полковника милиции Сергея Александровича Оболенского.

Алешка нам с мамой тоже очень помог – немного постригся и почистил зубы.

Часа в четыре позвонил с работы папа и сказал, что они выезжают. Трубку, конечно, схватил Алешка.

Обеспечить торжественный парад и воинский оркестр, – сказал ему папа.

Я буду в кастрюлю барабанить, – пообещал Алешка.

Лучше в таз, – посоветовал папа и положил трубку.

Мама немного волновалась. Но еще больше гордилась. И поэтому сразу же позвонила своей подруге детства – Зинке. Тете Зине то есть. И очень небрежно в разговоре бросила:

Извини, Зинк, больше болтать некогда – У нас сегодня прием. Делегация из Англии.

Великобританские англичанцы! – провизжал Алешка в параллельную трубку.

Тетя Зина помолчала. Видимо, глазами хлопала. А мама похвалилась дальше:

Я им борщ варю, джентльменам этим.

Смотри, опять недосоленный на стол поставишь, – свредничала пришедшая в себя лучшая подруга Зинка.

Не каркай, Зинк, сама боюсь.

А я к вам загляну, ладно? Очень хочется на жентельменов посмотреть, я их ни разу не видела. В Англии не была, а у нас они не водятся.

В другой раз, Зин, не обижайся. Ой! Звонят! Я побежала!

А в чем нарядилась? – поспешила Зинка.

В джинсы.

Ну и дура, – сказала Зинка. Хотя прекрасно знала, что маме джинсы очень идут. Особенно с новой прической. От Амазонки.



Англичан с папой приехало не очень много. Всего один. Остальные задержались у папиного начальника. Но зато этот один был настоящий англичанин. Просто вылитый. Я, правда, их тоже никогда не видел, но по кино и книгам именно такими их и представлял.

Этот английский полицейский был сухой и длинный, на тонких ногах, в симпатичной шляпе и с зонтиком в виде трости. Сухопарый джентльмен.

Он представился, вручил маме букет цветов и какой-то разноцветный пакет:

Немного грейп, немного бананэ энд немного черри.

Он здорово говорил по-русски, только иногда машинально вставлял английские слова. Папа потом сказал, что мистер Хилтон несколько лет провел у нас по какой-то милицейской учебе и по обмену полицейским опытом.

Можете называть меня просто Хилтоном, – сказал он, протягивая Алешке руку.

Меня можете называть просто Алексом, – сказал Алешка и, на всякий случай, добавил: – Сэр.

Мистер Хилтон улыбнулся:

Ну какой я сэр? Никакого сэра. Простой полицейский инспектор.

Алешка – я даже не ожидал от него такой вежливости – забрал у простого инспектора его зонтик и поставил в угол. Мистер Хилтон проводил свой зонтик каким-то странным взглядом. Будто он опасался, что Алешка ускачет на нем куда-нибудь вдаль. Ну что ж, мы, наверное, тоже кажемся англичанам в чем-то странными. А зонтики в нашем доме не пропадают. Только мамины, которые все время у нее ломаются.

Вы к нам прямо из Скотленд-Ярда? – деловито и даже как-то небрежно поинтересовался Алешка. – Как там у вас дела?

Все путем, – выдал мистер Хилтон. Не зря в России обучался. – А у вас там есть знакомые?

Да. Есть один. Инспектор Лестрейд.

Мистер Хилтон улыбнулся с пониманием и спросил:

Он вам нравится, Алекс? Больше, чем Шерлок Холмс?

Больше, чем Холмс, Алешке нравятся, пожалуй, только наши родители. Но, тем не менее, он неожиданно ответил:

Конечно нравится! Рядом с ним каждый самому себе очень умным кажется. Даже доктор Ватсон.

Сообразительный англичанин понял, что с Алешкой нужно быть осторожным. Он так и сказал папе:

Я заострил уши.

Не совсем точно, – поправил его папа. – Надо сказать: держу ухо востро.

Что же мы стоим в прихожей? – спохватилась мама. – Проходите в комнаты, а мне надо борщ посолить. – И она убежала на кухню, постукивая каблуками, в своих джинсах и в новой прическе посолить борщ, поставить цветы в вазу и разложить на блюде немного грейпа, немного бананэ и немного черри.

Английский инспектор нам понравился – В самом деле никакой не сэр и никакой не лорд. Нормальный мент. Только очень вежливый. Он даже с Алешкой говорил на вы и всякий раз вскакивал, когда мама забегала в комнату.

Вскоре мы сели за стол. Стол был довольно приличный, как под Новый год. Мама все очень красиво и вкусно сделала. Даже цветы поставила по самой середке. Букет был довольно огромный, и мы с трудом видели друг друга. Разговаривая, мы выглядывали из-за него, как из-за развесистой разноцветной пальмы.

Алешка, конечно, этим воспользовался. Он сидел рядом с мистером Хилтоном и незаметно, как только мама поставила перед ним полную тарелку ярко-алого борща, бросил в нее противную черную муху. Это у него была такая проверка на человека, на его характер.

Папа и мама, к счастью, ничего не заметили: мама, держа перед собой ложку борща, не отрывала глаз от цветов, а папа в это время наливал что-то в рюмки из красивой ненашенской бутылки.

Но вы не пугайтесь и не возмущайтесь: муха у Алешки пластмассовая, из папиных рыбацких запасов. Папа на эту муху так ни разу никого и не поймал, даже ни одной лягушки. Зато у Алешки улов бывал всегда продуктивным. Особенно когда он подловил тетю Зину. Алешка ее недолюбливает, потому что в далекие школьные годы Зинка влюбилась в нашего будущего папу, а папа влюбился не в нее, а в нашу будущую маму. Зинка ей завидовала и завидует до сих пор. Хотя у нее тоже не такой уж плохой муж. Не крутой, как мамин, но шибко ученый, ботанист, говоря по-английски. Зато дети у Зинки лучше, чем у нас. Очень воспитанные мух в чужой суп не бросают, отлично учатся сразу в шести школах и совсем не вредные. А мы непослушные и вредные. Время от времени двоечники и хулиганы. И мух в чужой суп иногда подбрасываем.

И вот тетя Зина, когда выловила Алешкину муху, подняла такой шум, будто у нее в тарелке оказался ядовитый паук, который тяпнул ее за вредный язык.

Чтобы я! – начала она визгливо заикаться в мамин адрес. – В твоем доме! Хоть крошку хлеба! У тебя даже зимой в супе мухи плавают!

Они там греются, – сказал Алешка.

Но тетя Зина его не услышала. И выпалила:

И почему твой полковник до сих пор тебя не бросил?

Потому, Зинк, что он меня любит, – просто ответила мама.

И мух в супе – тоже, – добавил Алешка. С расчетом на всякий случай. – Он суп без мух не признает.

И Лешка забрал свою муху и сделал вид, что разжевал ее и проглотил.

Этого тетя Зина вообще не выдержала, и они с мамой, как обычно, поссорились навсегда. И очень долго не разговаривали по телефону. До самого вечера.

А вот папин сотрудник, милицейский капитан с детской фамилией Павлик, спокойно выловил муху и переложил ее в Алешкину тарелку со словами:

Кушай сам, ты такой худенький. – И погладил его по голове.

И они сразу подружились. Правда, не на равных. Алешка к Павлику относится снисходительно, а Павлик его немного побаивается, из-за острого язычка.

Ну а мистер Хилтон, заметив муху в своей тарелке, не моргнув своим английским глазом, подцепил ее на край ложки, взглянул на Алешку, чуть заметно улыбнувшись, и без всяких английских слов отправил муху в рот, прожевал и проглотил, изобразив удовольствие на лице, будто съел высохшую изюминку. И сказал непонятно:

Хороший тест.

Тесто? – переспросила мама, оторвав свой взор от цветов и опуская полную ложку в полную тарелку. – Для пирога? Я обычно не беру готовое, делаю сама.

Англичанин кивнул. Лешка показал ему большой палец, и с этого момента они тоже стали совсем друзьями. Только вот эта дружба завела нас с Алешкой в такие криминальные дебри, что мы еле из них выбрались. С риском для жизни и с опасностью для здоровья. Можно и наоборот сказать.

Я вери гуд полюбил боржч, – сказал мистер Хилтон, – когда жил в России. – И стал с аппетитом наворачивать, не хлюпая и не звякая ложкой по тарелке.

А мы не стали наворачивать. Мы только попробовали по ложке. И нам сразу расхотелось. Нам показалось, что мама сварила не простой боржч, а флотский – на соленой морской воде.

Но мистер Хилтон, настоящий сухопарый джентльмен из Скотленд-Ярда, изящно и невозмутимо хлебал дико и неожиданно пересоленный борщ. Видимо, по своему воспитанию он не хотел смутить обаятельную хозяйку, жену своего коллеги по борьбе с международной преступностью. А может, он привык именно к такому борщу? Может, он уверен, что русский борщ и должен быть таким по вкусу? Кто знает, чем его кормили, когда он стажировался в России?

Это еще что! Мистер Хилтон очаровательно улыбнулся, осушив тарелку, со вкусом причмокнул и попросил добавки. Мама расцвела. Мало того, что иностранцу понравился ее борщ, так еще и появилась надежда, что не пропадет целая кастрюля на десять персон.

Потом мама позвала меня на кухню – помочь ей разложить по тарелкам жареные котлеты с жареной картошкой и открыть банку с маринованными грибами. Тут прибежал Алешка и злорадно наябедничал:

Вы тут неизвестно, что делаете, а они там какие-то бредни пьют!

Мама, насыщая грибы резаным луком, его притормозила:

Бредни вообще-то произносят, а не пьют.

Несут, – уточнил я. – Бредни несут. А пьют бренди. Это коньяк по-нашему.

Откуда ты знаешь? – удивилась мама. И тут же забыла о своем удивлении: – Как вы думаете, по сколько котлет им положить?

По три, – сказал Алешка. – Если хватит.

И по четыре хватит, – сказала мама. – Ребята, у меня идея! Этот Хилтон, он такой худенький.

И что? – насторожился Алешка. – Будет жить у нас, и ты его будешь откармливать?

Ну. – Мама немного растерялась. – Мы его сегодня достаточно откормили. А вот его английские коллеги. Ну, которые остались у папиного министра.

Министр их позвал, – жестко сказал Алешка, – министр пусть их и откармливает.

Да нет, Леш, я подумала. Давай нальем им борща и положим в пакет котлеты с картошкой. Хилтон их вечером покормит.

Борща не надо, – сказал я. – Они к нему непривычные.

И котлет не надо, – сказал Алешка. – Нам их на неделю хватит.

Какие вы. – огорчилась мама. – Нечуткие.

А они там бредни пьют, – напомнил Алешка.

Понесли! – скомандовала мама. – Пока все бредни не выпили.

Сэр Хилтон очень обрадовался котлетам, а еще больше обрадовался грибам.

В Англии грибы не водятся, – вздохнул Алешка. – Сэры их не едят.

Грибы водятся. – Мистер Хилтон тоже вздохнул. – Но их не едят. А мне говорили, что в России можно есть даже ядовитый гриб.

Можно, – сказал папа, наполняя рюмки бреднями. – В России можно есть ядовитые грибы, но только один раз.

За столом повисла тишина. Потом до Хилтона дошло, и он рассмеялся, как маленький. Всеми своими зубами. Мне показалось, что их у него вдвое больше, чем положено инспектору Скотленд-Ярда.

За столом царило веселье. Мама радовалась, что ее котлеты бесследно исчезают с тарелок. Мистер Хилтон был все так же воспитан и полон аппетита. А мы с Алешкой все время ждали, что папа и инспектор заговорят о своих интересных делах. Но так и не дождались. Вместо этого сэр Хилтон, поглощая котлеты, стал рассказывать о своем старшем брате, ученом, профессоре, который занимается насекомыми и который сделал открытие о. комарах. Это было, конечно, не так интересно, как, например, о нарастающей международной преступности, но все-таки нам понравилось. Особенно нашей маме, которую все лето донимают на даче эти злобные насекомые. Кровососущие. И даже зимой, кстати, в нашей городской квартире всегда найдется какой-нибудь полудохлый голодный комарик и будет зудеть над ней, выбирая такое местечко для укуса, чтобы оно подольше чесалось. И мама при этом жалуется:

Мало того, что вы, мои мужики, пьете мою кровь, так еще и эта мелкая дрянь!

И вот оказалось, что нашу маму эта мелкая дрянь выбирает не случайно. Оказалось, что многие люди выделяют небольшие вещества в виде запаха, который немного отпугивает комаров, – это зависит от состава крови, так я понял. А наша мама комаров не отпугивает. Наверное, потому что она заядлая чистюля и ходит в салон Амазонка.

Узнав все это, мама еще больше загордилась собой – такая вот я необыкновенная, даже комары ко мне липнут. Из-за моего личного обаяния. Заложенного в крови.

В общем, мы дружно посидели за столом, обсудили поведение комаров, но зачем мистер Хилтон приехал в Москву, так и не пронюхали. Отчаявшись, Алешка все-таки сделал попытку. Издалека, но по теме.

А в вашем Скотленд-Ярде комары водятся?

Конечно! Поэтому мы все с оружием ходим.

Покажите! – загорелся Алешка.

Охотно. – И в руке у мистера Хилтона неизвестно откуда появился маленький изящный пистолетик.

Алешка скептически хмыкнул:

Как раз по комарам.

Пистолетик так же неуловимо исчез. Будто обиделся.

В общем, мы немного разочаровались. И только уже в прихожей, когда провожали нашего гостя, папа спросил его:

Хилтон, какая помощь тебе требуется для начала?

Немного информации. А там будем посмотреть вперед.

Машина нужна?

Нет, благодарю. Мне выделили машину в посольстве.

Ну, хорошо, завтра обговорим детали в моем офисе.

Когда папа отпирал дверь, Алешка опять вежливо подшустрился с зонтиком, и опять инспектор как-то бережно его у Алешки принял. А потом незаметно вернул ему многострадальную черную муху. Конечно же, он ее не съел. Что он, дурак, что ли? Нормальный мент. Только английский. Но настоящие менты, я думаю, везде одинаковые. Честные, смелые и с чувством юмора. Мух, в общем, не едят. И не ловят.







ЗАМОРОЧКА С ВОНЮЧКОЙ




Мы вышли из подъезда. Был темный и теплый раннеосенний вечер. Во всех домах разноцветно светились окна. Где-то бухала музыка, шумел неподалеку наш проспект. Шелестела падающая листва. В парке затихало карканье ворон и возникал ночной лай собак. –  Благодарю вас, – сказал мистер Хилтон, целуя маме руку. И повернулся к папе: – Вы счастливый человек, Серж. У вас очаровательная жена.

Ее даже комары любят, – вставил Алешка. – И директор нашей школы.

. И очень милые дети.

Что есть, то есть, – согласился Алешка. – Детки у нас еще те!

Нам почему-то не хотелось расставаться. Мы стояли возле машины Хилтона. Она довольно классная. Спортивная, двухместная, со съемным верхом.

Это не годится, – сказал про нее папа, – слишком приметная. Мы выделим вам кое-что попроще. С обычными московскими номерами. С форсированным движком и пуленепробиваемыми стеклами.

От этих слов нам с Алешкой стало как-то зябко. До нас дошло, что симпатичный англичанин приехал в Москву вовсе не для того, чтобы ходить по музеям и есть круто пересоленный борщ с ядовитыми грибами. Он приехал, чтобы делать опасную работу. Как наш папа.

А вот Хилтон ответил довольно странно:

Мне, Серж, как раз такой авто необходим. Приметный. По моей легенде.

Алешка тут же встрепенулся:

А вы тоже легендарный? Как мистер Холмс?

О! – Мистер Хилтон легонько шлепнул себя в лоб. – Алекс! Сувенир для вас. – Он открыл дверцу и вынул из бардачка красивую стеклянную фляжку с бесцветной жидкостью. На ней была яркая наклейка в виде Шерлока Холмса с трубкой в зубах и со стаканом в руке.

Алекс еще не пьет спиртное, – поспешила мама. – Да, Леш?

С чего ты взяла? – удивился Лешка.

Хилтон рассмеялся и протянул фляжку Алешке.

Это совсем не есть спиртное. Это примерно такое, что я пил сегодня в вашем доме за столом, вместо бренди. Это есть совсем чистая вода из колодца.

Дожили! Что уж, у нас своей воды, что ли, нет? Ни фига себе – подарочек из Англии! Но мистер Хилтон все объяснил.

Это особая вода. Из колодца на Бейкер-стрит, где брал воду мистер Холмс.

Алешка вцепился в эту фляжку обеими руками. Даже в осенних сумерках было видно, как широко раскрылись от счастья его глаза.

Он что, – выдохнул Алешка, – сам за водой ходил? С ведром? Как наш Димка на даче?

Не думаю, – усмехнулся мистер Хилтон. – У него ведь была экономка.

Знаю! – поспешил Алешка. – Миссис Хадсон. И доктор Ватсон у него был.

Словом, разобрались – было кого Шерлоку Холмсу послать за водой. Мне кажется, что Алешка, доведись ему в чем-то помочь Холмсу, десять раз на дню бегал бы для него на колодец. С самым большим ведром. Как наш Димка на даче.

Впрочем, на мой взгляд, Алешка и так очень много помогает всяким Холмсам в их борьбе с преступностью. В том числе и с международной. Это вы скоро узнаете.

А ее можно пить? – спросила мама.

Безусловно. Она даже полезная.

Мистер Хилтон – очень воспитанный человек. Он не стал разочаровывать Алешку и не сказал, что эта вода – весьма доходная статья для одного предприимчивого проныры, на участке которого находится этот колодец. Это просто бизнес на мировой славе великого литературного героя. Не исключено, что этот знаменитый колодец на Бейкер-стрит питается обыкновенным водопроводом.

Мистер Хилтон стал прощаться. Он еще раз поблагодарил всех нас за приятный вечер, маму за великолепный боржч и пирог с черри, а Лешку за вкусную муху.

Гуд найт, – сказал он, садясь в машину, и помахал нам рукой.

Машина резво взяла с места и посверкала нам габаритами, сворачивая на проспект.

Папа стал набирать код на двери, мама стала нерешительно хвалиться ему своим обедом, а Лешка вдруг дернул меня за рукав и шепнул:

Обернись!

Я послушно обернулся и увидел, что из ряда припаркованных машин выскользнула желтая иномарка и резво пошла вслед за нашим англичанином. С крыши машины сдуло охапку листьев.

Мне стало как-то не по себе. А потом я подумал, что это самое простое совпадение. Ну мало ли кому приспичило поехать в ту же сторону? К тому же – может, это его охрана? Или его сотрудники?

Ерунда это все!

Но оказалось довольно скоро, что вовсе не ерунда.



Как только мы вошли в квартиру, мама сказала:

Давайте разбираться с борщом. Это какая-то мистика!

Алешка немного смутился. Я, кажется, немного покраснел. А папа быстро сказал:

Я тут вообще ни при чем. Меня тут не стояло. На кухне меня не бывало. Я пошел спать.

Новое дело! – возмутилась мама. – В семье проблема, а он – спать!

В общем, мы сознались. Мы все хотели выручить нашу маму, чтобы ее обед произвел на англичан хорошее русское впечатление. Я немного добавил в борщ соли. Алешка тоже признался:

И я немножко сыпанул. Чуть-чуть. Всего полчашки. Всего два раза.

А папа так в сознанку и не пошел:

Я даже не знаю, где у нас в доме солонка.

А мама сказала:

Чтобы я больше на кухне вас не видела!

Обидно, – вздохнул Алешка. – А посуду помыть, картошку почистить, ведро вынести на помойку. Так иногда хочется. До слез.

Ну. Против этого я не возражаю, конечно.

Да ладно, – поспешил Алешка, – мы послушные детки. Ноги нашей больше на кухне не будет.

Кроме приема пищи, – поспешил папа и пошел было спать, но тут в прихожей суматошно зазвенел дверной звонок.

Англичанин Хилтон пистолет свой забыл, – высказался Алешка. – Или за мухой вернулся.

Англичане так не звонят, – сказала мама, отпирая дверь. – Так звонят только полоумные Зинки.

Мама не ошиблась – в прихожую влетела раскрасневшаяся тетя Зина.

Брысь! – Алешка топнул ногой. И тут же объяснил: – Это я не вам, теть Зин, это я нашей крысе. Кыш!

Крысу я что-то не заметил, а тетя Зина, похоже, Алешку даже не услышала.

И где они? – верещала она на пороге и шарила глазами по всем углам. – Где твои иностранные англичане? Показывай!

Уже уехали, – сказала мама. С удовольствием, как мне показалось. – Да он и был-то всего один.

Зато настоящий, – сказал Алешка. – Инспектор!

Тетя Зина отмахнулась от него и снова насела на маму:

Ну и как он тебе? Глянулся?

Нормальный мужик, – мама пожала плечами. – От мухи в супе в обморок не упал.

А чего привез? Покажи!

Воду из колодца, – похвалился Алешка. – Из лондонского.

Скромненько, – огорчилась тетя Зина. Будто это ей привезли бутылочку водички, а не горсточку брильянтиков. – А ты вот в этих брюках его принимала? С ума сошла! Я бы такие ни за что не надела.

Конечно, не надела бы. Потому что она бы в них не влезла.

Потом тетя Зина стала расспрашивать маму, чем она угощала англичан. И все время при этом старалась стоять ближе к маме. Чтобы папа мог их сравнить и убедиться, насколько она, Зинка, покрасивее его жены. Наивная такая.

А когда тетя Зина узнала про пересоленный борщ, то тут же выдала:

Все у вас, у Оболенских, не как у людей. – И при этом опять посмотрела на папу, намекая: вот если бы он на ней, на Зинке, женился, то уж тогда у Оболенских все было бы как у людей. У таких, как сама Зинка.

Папа на это не удержался и откровенно зевнул. Ну, он же не английский лорд. И слава богу!

Потом она пристала к Алешке: покажи да покажи ей английскую воду. Выхватила у Алешки фляжку, повертела ее, рассмотрела наклейку Что за мужик-то?:

Я глоточек попробую, а?

Что вы! – ужаснулся Алешка. – Этому колодцу триста лет. Знаете, за эти годы сколько кошек в нем утонуло!

Тетя Зина сунула ему в руки фляжку и убежала. Руки мыть, наверное. А мама сказала нам с Алешкой:

Так и быть, я разрешаю вам помыть посуду.

И доесть борщ, – буркнул Алешка.

А когда я поставил на сушилку последнюю тарелку, он серьезно, даже как-то мрачно сказал:

Дим, а за нашим Хилтоном кто-то следит.

Ты про ту машину, что ли?

Ну! Я их сразу заметил. Они там сидели, курили, ничего не делали и никуда не спешили. Они ждали, Дим. И очень долго. А как он поехал, они тут же за ним сорвались.

А почему ты решил, что они ждали очень долго? – недоверчиво спросил я.

Элементарно, Ватсон, – усмехнулся Алешка. – На них столько листьев нападало.

Я призадумался: похоже, Лешка прав.

Надо папе сказать. – Ничего лучше я не придумал.

Алешка, как ни странно, согласился.

Но я, Дим, все равно этого Хилтона под свою охрану возьму.

Можно себе представить!

С чего начнем? – усмехнулся я и вытер мокрые руки.

С начала! Нужно узнать, зачем этот Хилтон приехал к нам! И тогда мы постепенно выйдем на его тайных врагов.

А потом?

А потом как получится.

Получилось здорово. Скоро узнаете.

Папа не спит, – сказал Алешка с намеком. – Верняк, что он работает. Пошли?

Папа в самом деле работал, читал какие-то бумаги. Когда мы вошли в кабинет, он поднял голову, перевернул на обратную, белую сторону прочитанный лист.

Вы чего бродите? Спать давно пора.

Пап, – сказал Алешка, – нам очень понравился твой английский инспектор.

Ага, еще бы: не морщась, ест пересоленный борщ и пластмассовых мух.

Мне тоже он нравится, – сказал папа с легкой усмешкой. – Он хороший сыщик. А в чем дело?

Пап, за ним следят! – И Алешка рассказал ему о наших подозрениях.

Папа, прежде чем ответить, попытался пригладить его макушку. Никакая стрижка не помогает, даже в Амазонке. Когда Алешка волнуется, у него на макушке вскакивает боевой хохолок. Ну и что? У кого-то волосы дыбом, а у него хохолок торчком.

Не дергайся, – сказал папа. – Во-первых, кроме нас, никто не знает о его приезде в Россию. Во-вторых, он прибыл под чужим именем. А в-третьих, он умеет постоять за себя. И хорошо вооружен.

Пап, – настаивал Алешка, – наши бандиты это не то что английские комары. Они покруче. Их игрушечным пистолетиком не напугаешь.

Это смотря у кого в руках пистолетик. Вопросы есть? Вопросов нет. Приказ по команде: отбой!



Следующим утром папа долго распоряжался по телефону, а потом куда-то уехал на весь день.

А мы никуда не поехали, мы с Алешкой помогали маме. Она поменяла воду в вазе с цветами и долго таскала ее по квартире, выбирая, куда бы покрасивее поставить. Выбрала Алешкин стол, полюбовалась, отойдя на два шага. Переставила на мой, вздохнула. И отнесла в папин кабинет: Ему будет приятно. Потом она разбавила борщ, прокипятила его, попробовала и сделала нам без слов понятный знак. Мы вылили борщ в унитаз. Потом мама сказала:

Завтра – в школу. Садитесь за уроки.

Нам не задали! – в один голос ответили мы.

Не верю! – отрезала мама и сурово приказала: – Покажите свои дневники!

Мы не показали. Потому что вчера так хорошо запрятали их от английского сыщика, что совершенно забыли, куда. Мы добросовестно обыскали всю квартиру. Алешка даже в пылесос и в холодильник заглянул. Дневники исчезли без следа. Мы чуть не расплакались.

В помойном ведре смотрели? – сурово спросила мама. – Пока не найдете дневники, в школу не пойдете.

Мы разрыдались.

Наверное, от счастья.

По правде говоря, мне очень не светило идти в школу в понедельник. Да и не только мне – каждому нормальному ученику старших классов.

Дело в том, что в понедельник в нашу школу должна нагрянуть какая-то комиссия из министерства. Она ознакомится с тем, как идет в старших классах образовательная и педагогическая деятельность, а потом они протестируют нас на знания и сообразительность. А нам это надо?

Нам это не надо еще и потому, что с начала учебного года мы больше увлекались внеклассной работой, чем классной.

У нас очень хорошая школа. Нас там не только учат, но и воспитывают. Внеклассной работой. У нас есть свой школьный театр, мы ставим в нем ту классику, которую изучаем по литературе. Есть свой ансамбль, веселенький такой – вокально-инструментальный. Много спортивных секций, клуб поэтов и прозаиков, художественная студия. У нас даже был фотокружок. Правда, он давно зачах. Когда появились новые фотоаппараты и проявочные пункты, отпала необходимость проявлять пленки и печатать снимки. А без этого стало скучно. И мы из этого кружка разбежались по другим кружкам. Тем более что наш руководитель-фотограф ушел из школы в модельное ателье.

Впрочем, я немного отвлекся. Просто я хотел сказать, что у нас в начале нового учебного года очень мало оставалось времени на саму учебу. За лето мы сильно соскучились по всем своим кружкам. И поэтому предстоящее завтра тестирование нас не вдохновляло. Его результаты могли нанести существенный урон имиджу нашей школы и авторитету наших педагогов.

Ты чего пыхтишь? – спросил Алешка. – Проблемы?

Он сам тоже пыхтел. Старательно рисовал по памяти портрет инспектора Хилтона. Лешка здорово рисует. Только, как заметил наш школьный художник, рисует с сатирическим уклоном. Он умеет подмечать смешное и нелепое в характере человека и изображать эти черты на бумаге. У него из-за этого тоже бывали проблемы.

Тем не менее я поделился с ним своими.

Элементарно, Ватсон. – Алешка не отрывался от рисунка. – Нужно позвонить в милицию и сообщить, что в школе находится взрывное устройство. И никакая комиссия в школу не полезет. – Он откинул голову, критически осмотрел рисунок, что-то подтер ластиком и подправил карандашом. Только сам не звони. И не по нашему телефону. Хоп?

Никакой не хоп! – Этот хоп появился в нашей школе, когда в ней стали учиться дети узбекских таджиков, по словам Алешки.

Алешка легко согласился. Нам ли, детям Шерлока Холмса. то есть полковника милиции, не знать, чего стоит такой звонок. Мало того, что от настоящих серьезных дел отвлекаются такие серьезные службы, как милиция, саперы, пожарные, врачи Скорой помощи, так еще и на это уходит много государственных денег. Да и неприятности у родителей могут случиться в виде приличного штрафа.

Ладно, – сказал я, – перебьемся.

Но Лешка – верный друг и младший брат – не остановился в своей помощи.

Дим, можно другую заморочку сделать.

Школу затопить? В другой раз, ладно?

Это не опасно, Дим.

Проверял, что ли? – подозрительно спросил я. И кое-что припомнил. Но пока промолчал.

Нужно, Дим, – сказал Алешка, не отрываясь от рисунка, – вонючку устроить.

Какую еще вонючку? – Мне стало интересно.

Вонючую! Один мальчик у нас ее делал. Он поссорился с учителем физкультуры.

Знаю я этого мальчика! Десять лет уже знаю, он такой – с хохолком на макушке. И помню этот конфликт. Был у нас учитель физкультуры, халтурщик такой. Он со всеми младшими классами занимался очень просто.

Так! Становись! Р-равняйсь! Смир-рна! Напра-у! Бегом марш!

Вот и весь урок физкультуры. Ребятишки бегали в хорошую погоду на стадионе, в плохую – в спортзале. Вот Алешка и забастовал. Он пробежал два круга, сошел с дистанции и сел на скамейку.

Так! – Перед ним возник разгневанный физкультурник, скрестив руки на груди: – Стал в строй! Побежал!

Сам побежал! – сердито отмахнулся Алешка. – Я уже набегался. На ваших уроках.

Так! Встал! К директору шагом марш!

Наш директор Семен Михалыч, он очень строгий, он раньше боевым полковником был. Но вся его строгость разбивается обо всю его доброту. Поэтому его никто не боится. Но зато все его уважают. Наверное, еще и потому, что во всех школьных конфликтах между учителями и учащимися он винит не нас, а педагогов. Может, он и прав. Ему виднее. Он все-таки директор. И полковник в отставке.

Но на этот раз, когда физкультурник наябедничал на Алешку, Семен Михалыч выдал ему Алешке по тридцать первое число. И сказал в заключение своей грозной речи, что требование педагога – закон для учащегося. Алешка это запомнил.

Когда они вышли из учительской, физкультурник злорадно ухмыльнулся, щелкнул Алешку по лбу и сказал:

Ну что, доволен? Повоняй мне еще тут.

Ладно, – миролюбиво сказал Алешка, – повоняю. Раз уж вам так хочется.

И вот на следующем уроке он проходил в спортзале, когда второй класс, спотыкаясь, делал четвертый круг, из дальнего угла, где были сложены старые маты и стоял облезлый козел для прыжков через него, вдруг пополз омерзительный запах. Даже не запах, а страшная вонь. Будто перевернулась фура с тухлыми яйцами.

Ребятишки ринулись вон, зажимая носы, уши и глаза. А вот физкультурнику не повезло. Он выбегал последним и почему-то застрял и долго колотился в дверь, подпертую снаружи шваброй.

Ну что ж, требование педагога – закон для учащегося. Этого физкультурника мы больше в школе не видели. А Семен Михалыч два раза вызывал Алешку и требовал от него признания. Алешка признался только отчасти. Он был честен. Наполовину.

Что от меня физкультурный педагог потребовал, то я и сделал, – упрямо твердил Алешка. И нелогично добавлял: – Это козел навонял.

Теперь настал мой черед:

Леха, это ты в прошлом году вонючку в спортзале устроил?

Алешка скромно кивнул: чего бояться, дело прошлое.

И тебе, Дим, советую. Мне тоже что-то не очень хочется завтра в школу идти. И послезавтра тоже.

Я долго думал – соглашаться или нет? Наверное, я думал целых три минуты.

Ладно, – я махнул рукой, – уговорил. Давай рецепт.

И Алешка коротко и ясно объяснил мне, что нужно сделать. Это оказалось очень просто. Правда, я еще не совсем решился, я еще сомневался. Будущее покажет, подумал я.

Оно показало. Только совсем другое.







НЕТ ТАКОЙ ИНОМАРКИ




После школы Алешка, отбросив уроки на потом, задумчиво засопел над своей заветной тетрадью. Тетрадка называлась Папены дила. Алешка старательно в нее вклеивал газетные вырезки, которые так или иначе касались папиной работы в его любимом Интерполе. В этих вырезках корреспонденты газет изо всех сил старались расспросить папу, а папа изо всех сил старался не сказать им чего-нибудь лишнего, секретного, и в то же время – рассказать им что-нибудь интересное. Алешка очень ревностно собирал все, что журналисты писали о папе, и все, что папа рассказывал в своих интервью. Зачем – не знаю. Наверное, Алешка таким образом накапливал опыт и знания для своего будущего. А может быть, и для настоящего.

Я писал домашнее сочинение о воспитательной роли детской литературы. Алешка демонстративно вздыхал раз за разом. Я не обращал внимания на его провокационные вздохи. Он надулся воздухом и вздохнул еще сильнее и прерывистее. Так вздохнул, что в ужасе затрепетали страницы Папеных дилов. Потом он горестно подпер голову и вздохнул уже так, что его тетрадь чуть не перелетела на мой стол. Тут уже я не выдержал:

Ну и что?

Дим, ты Бычкова знаешь?

Знаю. Мы с ним в детском саду.

Это не тот Бычок, Дим. Я про опасного жулика тебя спрашиваю. Папа его уже целый год поймать не может. А ты все свои сочинения пишешь.

Тут я рассмеялся:

А надо наоборот, да? Чтобы я бычков ловил, а папа сочинения писал?

Наоборот не надо, – спокойно и задумчиво объяснил Алешка. – Надо помогать друг другу в своей семье: вместе ловить жуликов и вместе писать сочинения. Клево?

Отстань, – сказал я, уже зная, что он не отстанет.

Дим, ты что? – Алешка возмутился. – Папа его целый год не может поймать! А ты всякую фигню спокойно пишешь! Ты знаешь, что этот Бычков натворил в нашей стране? Он, Дим, сколотил банду, и они ограбили инкассаторскую машину! Клево? Они, Дим, хапнули те еще денежки. Два мешка. Или полмешка. И где-то их здорово спрятали. И сами здорово спрятались. А этот Бычков, он, Дим, быстренько слинял в Англию, понял? А у него там и свой бизнес, и свои фальшивые документы. И папа его никак оттуда не может достать.

Ну да, – я обреченно покачал головой в свой адрес, – а Димка сидит в родном доме и пишет сочинение на родном языке. Прикольно. Сейчас напишу заключение и пойду ловить твоих бандитов.

Давай! – Алешка оживился всерьез. – Ты ходи по всем улицам и смотри по сторонам. Как увидишь трех подозрительных братанов, сразу их задерживай. Они, Дим, на Бычкова работают. Только не ошибись; вот что в газете написано: По оперативным данным, нападение на инкассаторскую машину совершили братья Анатолий, Владимир и Николай Ивакины. Понял? Запомнил?

Запомнил. – Я поставил точку, закрыл тетрадь и пошел на улицу задерживать братанов Ивакиных, которые хапанули и спрятали два мешка денег. Шучу, конечно. Уж больно у Алешки на словах все просто получается. Впрочем, у него и на деле все просто получилось. Не сразу, конечно.



Папа приехал к обеду, немного уставший и много голодный.

Я бы сейчас борща поел, – сказал он маме, усаживаясь за стол. – Тарелочки две. С добавкой.

А его уже нет, – сказал Алешка.

А где он?

Димка доел.

Папа недоверчиво осмотрел меня в районе моего живота.

Что-то не верится.

Он две тарелочки съел. С добавкой.

А котлеты? – испугался папа.

Котлеты в меня не поместились, – сознался я.

Я рад, – вздохнул с облегчением папа. – Мать, давай котлеты. Две тарелочки с добавочкой.

Но не успел папа открыть рот для первой котлеты, как зазвонил телефон.

Это был инспектор Хилтон.

Папа послушал его и сильно нахмурился.

Ты где? – спросил он. – Оставайся на месте. Не подписывай никаких бумаг. Сейчас подъедет мой человек, он разберется.

Папа положил трубку и позвонил своему сотруднику капитану Павлику.

Павлик, срочно выезжай по этому адресу: Садовая, двенадцать. Там нашего Хилтона пытает гаишник. Разберись покруче. И сразу отзвонись. А еще лучше – заезжай ко мне.

Папа вернулся на кухню – мы за ним следом – и достал сигареты.

Отец, – забеспокоилась мама, – ты бы поел сначала.

До котлет вредно курить, – добавил Алешка.

Курить вообще вредно, – сказала мама. – И до котлет, и после компота.

Папа выслушал их и улыбнулся. Но улыбка у него получилась не очень веселой. Я бы сказал – озабоченной. Но, тем не менее, котлеты у него пошли хорошо. И через несколько минут он вопросительно точнее, просительно взглянул на маму.

Она приподняла крышку сковородки, взглянула и сказала:

Все! Только для Павлика две штуки осталось.

Ему и одной хватит, – вступился за папу Алешка. – Молодой еще.

Этот капитан Павлик, он очень хороший человек и очень хваткий опер как говорит папа, несмотря на свою детскую фамилию и пухлые щеки. Он часто бывает у нас, обсуждает вечером с папой дела, которые они не успели обсудить днем, а мама изо всех сил всегда кормит его ужином. Потому что она его жалеет – одинокого в личной жизни хваткого капитана Павлика.

Он приехал довольно скоро. И был очень недоволен собой.

Представляете, Сергей Александрович, – пыхтел он в прихожей, переобуваясь в тапочки, – не получилось покруче разобраться. Я, извините, сдуру с мигалкой подъехал, и этот гаишник вдруг оперативно слинял. Я виноват, товарищ полковник? – Павлик прямиком попер на кухню.

Виноват, – сказал папа, а мама поставила перед Павликом тарелку с котлетами и жареной картошкой. В утешение, так сказать.

Котлеты потом, – сказал папа, – сначала доклад.

Странная ситуация, – сказал Павлик, поглядывая на котлеты. – Мистер Хилтон, с его слов, ничего не нарушал. А инспектор выдернул его аж из третьего ряда. Будто специально его отлавливал. Стал проверять документы, а тут как раз я подъехал. Он быстренько документы Хилтону вернул и смылся.

Номер его машины?

Я не обратил внимания. Не успел разглядеть.

Вот тебе и хваткий опер!

Как он Хилтону представился?

Неразборчиво. Мистер Хилтон запомнил только, что старший лейтенант.

Свяжись с городской ГАИ, уточни, кто в это время дежурил в районе Садовой.

Когда Павлик, сжевав котлеты, уехал, Алешка шепнул мне:

Спорим, Дим? На сто тыщ!

Очень надо! Да еще на такую сумму.

Дим, Павлик позвонит и скажет: Товарищ полковник, в данное время, в данном месте никакого поста ГАИ не было. Как и никакого дежурства. Я виноват? Спорим?

Спорить я не стал. И правильно сделал. Примерно через час позвонил капитан Павлик и слово в слово повторил Алешкину фразу.



Капитан Павлик, чувствуя свою вину, звонком не ограничился и снова приехал к нам.

А котлеты кончились, – обрадовал его Алешка.

А я пельмени привез, – отбился Павлик. – А к ним сметану.

Пельмени потом, – сказал папа. – Что еще выяснил?

Выяснил, что Хилтону показалось, будто его преследовала неизвестная машина. Иномарка. Не очень новая.

Номер?

Он тоже не обратил внимания.

Великий сыщик! Инспектор Лестрейд!

Он сказал, что вы с ним, товарищ полковник, сегодня ездили в область.

Это я и без тебя знаю. Дальше!

Вы ездили на двух машинах. В поселок Рождествено. По Ленинградскому шоссе.

Мать, я больше не могу, – простонал папа. – Свари ему пельмени.

Ты его напугал, отец, – укорила мама папу. – Пойдем, дружок, я тебя покормлю.

Сергей Александрович, – продолжил Павлик, разве что не заикаясь. – Вы разъехались у Кольцевой. Хилтон именно там обратил внимание, что ему сели на хвост. И эта иномарка проводила его до Садовой, где и нарисовался инспектор ГАИ.

Все? – сурово спросил папа.

Нет, не все, – врезался в разговор Алешка. И небрежно назвал номер иномарки. Той самой, что сорвалась у нашего подъезда за мистером Хилтоном. Молодец – запомнил!

Павлик тут же схватил телефонную трубку и затарахтел:

Витя, родной, пробей мне номерок! Срочно! И на квартиру полковника Оболенского сообщи! Ждем!

Звонок от Вити раздался не очень скоро. Павлик и пельмени съел, и сметану с тарелки корочкой хлеба бережно добрал.

Молодец! – похвалила его мама. – Приятно посмотреть, как ты серьезно кушаешь. Не то что мои кровопийцы.

А кровопийцы нетерпеливо ждали звонка. И один из них – тот, что помельче, – все время зудел другому в ухо, как настоящий надоедливый комар: Вот увидишь, Дим. Вот увидишь.

И я увидел. Вернее, услышал. Павлик после звонка этого самого родного Вити из ГАИ растерянно почесал трубкой висок и положил ее на аппарат.

Сергей Александрович. Товарищ полковник. Не стоит на учете желтая иномарка с этим номером.

Папа совсем уж нахмурился. Достал свой мобильник и связался с Хилтоном.

Привет, инспектор, – сказал он. – Нарушаешь? Ты все-таки припомни: не у Рождествено ли тебе на хвост сели? Не ломакинские ли ребята? Вот так, да? Ладно, завтра заезжай ко мне на службу, подумаем вместе. Найт.

Что там Хилтон отвечал папе, мы, конечно, не слышали. А вот то, что при слове Рождествено у Алешки второй раз дрогнули ресницы, я заметил.



Ну вот, какие-то события назрели и стали развиваться. Помимо нас, конечно. Только вот оказалось, что параллельно им стали назревать и созревать и другие события. Которые, выражаясь литературно, вызвал к жизни мой младший брат. А в дальнейшем и те, и другие события он, выражаясь литературно, переплел и направил в нужную сторону. Туда, где одним из участников этих событий грозили большие неприятности, а другим, выражаясь литературно, избавление от них.



Мама пришла с работы, переобулась, разобрала на кухне сумки с продуктами и сказала:

Ему, наверное, одиноко в чужой стране. И гаишники на него наезжают. Мы должны уделить ему внимание. Окружить его семейной заботой.

Кого? – удивился Алешка.

Как кого? Мистера Хилтона!

Правильно, – поддержал ее папа.

Вот! Мы пригласим его на борщ.

Вот только не это, – возразил папа. – Иначе в магазинах начнутся перебои с солью. Мы лучше пригласим его на шашлык. За городом. На лоне природы. На берегу реки.

Мы с Алешкой возражать не стали. А кто бы возразил против шашлыка на берегу реки? Да еще на лоне природы.

Я покупаю мясо, а вы все остальное, – быстренько распорядилась мама.

Я покупаю вино, – сказал нам папа, – а вы все остальное. Только не сосачие конфеты и не жвачку.

И мы через два дня поехали за город. На папиной машине. И ехали мы довольно далеко и довольно долго.

Мы с мамой сидели сзади, папа – за рулем, а мистер Хилтон – рядом с ним.

Едва мы выехали на проспект, мама тут же окунулась в сумку с провизией, которую она почему-то не поставила в багажник, и стала в этой сумке все проверять. И при этом она азартно комментировала ее содержимое.

Кетчуп! Это хорошо. Но плохо. Не тот сорт. Надо было брать Балтимор. Сыр! Прекрасно! Но лучше было бы взять Камамбер.

Папа, не поворачивая головы, проговорил негромко Хилтону:

Сейчас мадам Оболенская начнет все, что ей не по нраву, выбрасывать в окошко.

Ноу проблемз, Серж, – с готовностью отозвался Хилтон. – Я сейчас кам бек за своей машиной, буду ехать сзади и буду подбирать все, что мадам Оболенская выбросил на обочину. А то нам нечего станет кушать на пикник. И вино пить.

Перебьетесь, – легкомысленно отмахнулась мама. – Я минералку захватила, два сока и свой пирог с черри.

Зачем перебьемся? – испугался инспектор Скотленд-Ярда. – Не надо нам перебьемся.

Алешка хихикнул – он сидел у него за спиной – и шепнул ему прямо в ухо:

Перебьемся, сэр, это значит – обойдемся.

Так все говорят или только ваша очаровательная мама? – спросил он Алешку.

Наша очаровательная мама, – сказал наш строгий папа, – еще и не так говорит.

И мама это тут же подтвердила:

Маслины! Черт возьми! Опять без косточек!

Маслины без косточек не выбрасывай, – торопливо попросил папа. – Я их люблю. От них зубы в безопасности.

Папа очень любит маслины. И поглощает их так азартно, что однажды чуть не сломал зуб об косточку. И с тех пор он любит маслины без косточек. А мама – наоборот.

Маслины без косточек, – продолжала ворчать мама, – зато селедку вы взяли какую-то костлявую. И сухую.

Это не селедка, – сказал папа. – Это вобла. Английская.

Из Африки, – добавил, хихикнув, Алешка.

Сбили с панталыку, – вздохнув, пожаловалась мама.

Кого сбили? – испуганно оглянулся Хилтон. – Какого Панталыку?

Это так говорится, – объяснила мама. – Это значит – привести хорошего человека в недоумение. В данном случае – меня. Набрали всякой ерунды. Без косточек. И костлявой.

Это не главное, – успокоил ее папа. – Главное – это шашлык.

Ты прав, отец. – Мама застегнула сумку. – Я его так классно замариновала – хоть сырым ешь.

А я его, – вздохнул Алешка, – так классно дома забыл!

Сначала в машине настала тишина. Потом тишина исчезла, заговорили все разом. Кроме меня.

Он шутит? – обеспокоенно спросил Хилтон. – Боржч – это будни. Чашлык – это праздник. Он шутит, да?

Откуда я знаю, – сказал папа. – Вот я, например, ничего не забыл.

Ничего тебе нельзя доверить, – сказала мама Алешке.

А я виноват? – удивился он. – Ты сначала велела мне отнести в машину кастрюлю с шашлыком. А потом сказала: Я сама, тебе ничего нельзя доверить.

Значит, это я виновата?

Вернемся? – спросил папа.

Плохая примета, – предостерег Хилтон.

Это у вас в Англии плохая примета, – сказал Алешка. – А у нас – плюнуть три раза через левое плечо – и все пройдет.

Хорошо, – согласился Хилтон. – Я плюну. А в кого?

Нам тут еще плеваться не хватало, – испугалась мама. – Поехали назад. А ты, Лешка, все-таки поплюй. Все-таки ты виноват.

А в кого? – с готовностью спросил Алешка.

Не надо плеваться, – сказал я. – И никто не виноват. Я шашлык в багажник поставил. С ним все в порядке.

Если, конечно, Алешка в багажник свою любимую крысу не посадил, прогуляться за городом, на свежем воздухе, вдоль реки. Вслух я, конечно, этого не сказал.

Слава богу! – воскликнула мама с облегчением. – Молодец, Дима. Хоть один нормальный в нашей семье нашелся.

Мистер Хилтон рассмеялся:

По-моему, вы все очень нормальный семья. – И тактично добавил: – Один раз я забыл свой тикет в самолет. А когда за ним вернулся в свой дом, то вместо тикет забыл свои ключи от машины. А когда взял обратно свои ключи, то забыл запереть другие ключи свой дом. А когда закл'ючил свой дом, то.

Так в нем и остался, – продолжил Алешка. – Потому что свой самолет все равно уже улетел.

Мистер Хилтон несказанно удивился:

Откуда все знаешь, Алекс? Серж, это вы ему рассказывали мой инцидент?

Нет, он прочитал этот анекдот в учебнике английского языка.

. Вот так мы и ехали – долго, далеко и весело.

И, наконец, свернули с трассы, где мелькнул указатель Рождествено, на узкое, обрамленное осенними деревьями, шоссе. Было так красиво, что мы даже загляделись. А мистер Хилтон сказал:

Шарман! – это по-французски. – Только очень много сор и мусор.

Что есть, то есть – вздохнул папа.

И куда милиция смотрит? – вздохнула мама.

Милиция смотрит вперед. – Папе эти слова не понравились. – К тому же милиция борется совсем с другим мусором.

Это очень райт! Правильно! – вступился за своих и Хилтон. – Милиция и полиция борются с человеческим мусором. – И добавил, чтобы уж было совсем понятно: – В виде преступников.

Впереди показалось что-то вроде стоянки. Там припарковалась одинокая машина в виде красного жигуленка. На задней полочке у него лежали букет цветов и милицейская фуражка.

Коллега? – спросил Хилтон папу, когда мы проезжали мимо.

Папа усмехнулся.

Наивный человек. У нас часто так делают – кладут в машине на видное место или фуражку, или жезл. Чтобы возможный угонщик или жулик поостерегся.

Это помогает?

Очень. Иногда злоумышленник вскрывает машину только для того, чтобы украсть фуражку.

У вас много интересного, – признал Хилтон.

Приехали, – сказал папа, останавливая машину. – Хорошее местечко.

Нам тоже так показалось. Прямо специальное место для шашлыков, и, как ни странно, довольно чистое. Может быть, потому, что в сторонке стоял железный бак для мусора, а на нем была табличка: Место для отдыха. Алешка тут же в него заглянул.

Что тебе там надо? – прикрикнула на него мама.

Посмотреть. – Алешка пожал плечами. – Посмотреть, кто там отдыхает.

Мама улыбнулась, папа усмехнулся, Хилтон расхохотался.

Мы вытащили из машины все, что нужно, даже маслины без косточек, и собрали мангал. Папа достал еще и бумажный мешок с углем вместо дров и сказал:

Мы с мистером Хилтоном немного пройдемся, подышим воздухом, а к нашему возвращению чтобы все было готово. Йес?

И они пошли вдоль реки по тропке, а папа даже зачем-то захватил свой бинокль. Алешка было уже открыл рот: мол, зачем? – но почему-то промолчал. Наверное, потому, что сразу понял: без бинокля какой уж там свежий воздух.

Мама застелила пленкой столик, который вместе со скамейками стоял под деревом, разложила наши припасы и занялась ими. А мы с Алешкой разожгли угли и стали нанизывать аппетитные кусочки мяса на шампуры. Алешке это очень скоро надоело, и он заявил, что тоже имеет право подышать свежим воздухом вдоль реки, хоть и без бинокля. А мы с мамой такое право, значит, не заслужили.

Местечко, где мы остановились, в самом деле было довольно привольное. Речушка, заросшая по берегам кустарником, окрестные поля, уже изрядно пожелтевшие, и почти ни души кругом. Кроме птиц и нескольких человеческих фигур. В их числе были и наши великие сыщики. Один из которых время от времени подносил к глазам бинокль, чтобы в еще большей красе полюбоваться осенними далями. И время от времени передавал его своему английскому коллеге. И ни тот, ни другой не замечали, что за ними крадется, прикрываясь кустами, какая-то маленькая шустрая фигурка.

Потом эта хорошо знакомая уже десять лет фигурка скатилась к реке и исчезла. А наши сыщики разминулись с какой-то сладкой парочкой. Прошли еще вдоль реки, постояли на ее берегу, передавая друг другу бинокль чтобы лучше дышалось свежим воздухом. Прямо два полководца. Изучают на местности намеченное на завтра форсирование водной преграды их доблестными войсками.

Вскоре они вернулись.

Все готово? – спросил папа. – Молодцы. А Лешка где?

Здесь. – Алешка продирался от реки через кустарник. – Я купаться ходил.

Как водичка?

Довольно мокрая, – проворчал Алешка. – Я даже по шашлыкам соскучился.

Мы сели за стол. Мама раздала нам всем пластиковые тарелки и налила сок. А Хилтону – вино. И на какое-то время мы все дружно замолчали. А потом Алешка вдруг спросил:

А Павлика кормить будем?

Папа почему-то нахмурился.

Это кто есть Павлик? – заинтересовался Хилтон. – Это есть товарищ Алекса? Маленький мальчик? Или другой Павлик?

Это есть довольно большой мальчик, – объяснила мама. – Это есть товарищ Сережи. По работе.

Никаких Павликов тут нет, – строго сказал папа Алешке. – Тебе показалось.

Алешка живо согласился:

Конечно, нет! Никакого Павлика тут нет. И его невесты тут нет. Больно надо всех их кормить, да, мам? Нам самим мало, правда?

Папа отвернулся, скрывая улыбку. А когда мы, возвращаясь домой, проезжали мимо стоянки, Алешка шепнул мне в ухо:

Дим, никаких Павликов с невестами тут нет. И цветов на полочке тоже нет. И милицейской фуражки. И машины Павлика как не бывало. Ты что-нибудь понял?

Ничего, – признался я.

А я понял, – похвалился Алешка.



Мы так наелись и надышались свежим воздухом, что на обратном пути все дружно задремали. Кроме папы и Хилтона. Они всю дорогу вполголоса о чем-то переговаривались. Сквозь приятную дрему я услышал всего несколько фраз.

Ничего там нет, – сказал папа.

Надо искать, Серж, – возразил Хилтон. – Я уверен: этот Ломакин не станет тратить даром ни времени, ни денег. – По его тону я понял, что он вдруг улыбнулся. – Это очень правильное место, Серж. Я буду здесь ловить русский фиш, рыбка.

Оказалось, что и Лешка слышал эти слова. Мне они ничего не сказали, а Лешка что-то ухватил. Об этом я узнал в ту же ночь, потому что проснулся от Лешкиного смеха. Я даже немного испугался и включил свет. Алешка сидел на тахте и заливался, будто его щекотали.

Ты что? – рассердился я. – Опять?

Опять. Алешке очень часто снятся очень странные сны – веселые и нелепые. То мясорубка в кармане летающего кенгуру, то дедушкины тапочки, которые сами по себе, без дедушки, бродят, спотыкаясь, по комнате, то еще какая-нибудь веселая чушь. Впрочем, какой характер – такие и сны.

Ты что? – опять спросил я, когда он забрался под одеяло, устало похихикивая, – отсмеялся, стало быть.

Дим, такой сон приснился – класс! – Алешка снова сел и вовсю заулыбался, до обоих своих ушей. – Знаешь, что приснилось? Будто у меня зачесались сразу пятка и ухо.

Что тут смешного?

А я, Дим, решил сразу два дела одним разом сделать. И попробовал ухо пяткой почесать.

Получилось? – буркнул я и выключил свет.

Нет, – вздохнул Алешка. – Пятка в ухе застряла. – Он долго молчал, я даже задремать успел. Но Лешка снова вздохнул и сказал серьезно: – Что-то будет, Дим. Рыбалка такая. Или фиш, или фишка.

И он не ошибся. Очень скоро настала пора, когда нам пришлось, образно говоря, чесать правой пяткой левое ухо.







ШУРИК ВРОДЕ ШАРИКА




Ближе к вечеру мама, как она выражается литературным языком, занялась инвентаризацией – то есть проверкой нашей готовности к новой школьной неделе. Ну там, чистые рубашки, чистые уши. –  А мы дневники не нашли, – напомнил Алешка.

Папа нашел, в своем столе. – Мама стояла в дверях и держала в руках Алешкину куртку с почти начисто оторванным рукавом: – Это что?

Так было, – сказал Алешка. – Еще вчера. – И тут же сделал ловкий отвлекающий маневр: – Мам, а можно к нам Корзинка придет?

Корзинка? – переспросила мама, задумчиво рассматривая рукав. – А с чем? С фруктами?

С уроками. Это не настоящая корзинка, мам, это пацан такой – Корзинкин. Мы с ним уроки будем делать. Он немного отстающий.

Это он, немного отстающий, тебе рукав оторвал?

Не совсем. Это Жека из четвертого. Он Корзинкина дразнил, а я ему в ухо дал.

Корзинкину? – Мама села в кресло с рукодельной шкатулочкой и стала прилаживать рукав.

Жеке! Чтоб маленьких не обижал. А Корзинкину и так тяжело живется. Его, мам, даже компот заставляют с ножом и вилкой есть. И с салфеткой.

Компот с салфеткой, – задумчиво сказала мама, начиная примерять рукав, – это не очень вкусно. За что же его так?

Ну. У него родители такие. Они древние дворяне.

Что-то я не слыхала о таких дворянах. Корзинкины? Голицыны, Шереметевы, Щербатовы, Оболенские. А вот Корзинкины. Нет, не попадались такие на моем жизненном пути.

А на моем попались, – сказал Алешка. – Шурик Корзинкин. Новенький дворянин в нашем классе. Можно он к нам придет?

А почему нет? – удивилась мама. – Я специально компот сварю. Очень хочется посмотреть, как он его будет есть ножом и вилкой. Особенно чернослив.

И заедать салфеткой, – добавил я.

Держи свою куртку, – сказала мама. – А Жеке скажи, что в следующий раз он сам будет рукав пришивать.

А я вот о чем подумал. Я подумал о том, что вовсе не случайно Алешка задружился с этим салфеточным Шуриком. Я только тогда не догадался, что мой младший брат, борец за справедливость, уже начал выстраивать в голове будущие события, которые к Шурику не имели ни малейшего отношения, а относились только к инспектору английского Скотленд-Ярда.



Когда мы наутро поплелись в школу, я уже созрел для террористического акта под кодовым названием Вонючка. Тем более что для этого послужил, выражаясь литературным языком, внешний толчок.

У подъезда школы стояла так себе иномарка, а возле нее красовался наш бывший руководитель фотохудожественного кружка. Он очень изменился с тех пор. У него отросли щеки, волосы до плеч и усы до шеи. И темные очки на носу. Ну, конечно, темные очки не отросли на носу, они сами по себе там уселись, но выглядел наш бывший фотограф, выражаясь литературным языком, весьма преуспевающе и гламурно.

Привет, Дим, – сказал он. – Ты мне поможешь? А то я совсем замотался с этими звездами, – он сказал эту фразу так устало и небрежно, будто все эти звезды не давали ему даже позавтракать своим назойливым вниманием. – Надо мне кое-что из нашей лаборатории забрать.

Мы взяли ключи и прошли в бывшую фотолабораторию. Теперь в ней скоро будет наш школьный стрелковый тир. Пусть лучше здесь стреляют, чем сигареты у прохожих, – принял такое решение наш директор и купил на деньги спонсоров две пневматические винтовки, два пистолета и ящик мишеней.

Перегородку в соседнюю комнату уже сломали, чтобы удлинить помещение, и царил здесь, выражаясь литературно, строительный хаос.

Фотограф раскрыл шкаф с остатками химикалий и начал что-то отбирать в сумку.

А вот это все, Дим, в смысле вот эти коробки вынеси, я тебя прошу, на помойку, ладно? Очень обяжешь.

Да ради бога! Я взял одну из коробок, набитую пакетиками с закрепителем, – это фиксаж, выражаясь литературно, – и понес ее на помойку. А там несколько пакетиков сунул в карман. Потому что этот фиксаж и есть основной компонент для создания Вонючки. А другой – только я не скажу какой, чтобы никто не смог им воспользоваться, – очень обычные таблетки, которые продаются в любой аптеке, даже без рецепта.

Фотограф уже уехал – его звезды незакатные ждут, – а я снова зашел в нашу бывшую лабораторию и будущий тир. Там я вскрыл один пакетик и высыпал его содержимое на полку в шкафу. На переменке я успею сбегать в аптеку, и проблема с комиссией будет решена.

Но, оказалось, эту проблему уже решил наш отважный директор. Едва прозвенел звонок, как включилась наша школьная трансляция и прозвучал сначала сигнал тревоги, а затем строгий командирский голос директора:

Слушать приказ по школе! Учебная тревога! Всем подразделениям провести эвакуацию. Минутная готовность. Время пошло!

Через минуту стройными толпами вся школа потекла на улицу через главный подъезд и запасные выходы.

Через две минуты Семен Михалыч непреклонно объяснял у главного подъезда членам высокой комиссии:

Ничего не могу поделать, уважаемые дамы и господа офицеры. Плановое мероприятие. По согласованию с правоохранительными органами и МЧС. Согласно ситуации здание школы обесточено, перекрыты газо– и водоснабжение. Придется отложить нашу встречу до лучших времен. – И добавил как-то нелепо, не удержался, наверное: – Все свободны.

Пофыркивая от неудовольствия, члены комиссии расселись по машинам и исчезли до лучших времен.

Много позже мы узнали, что эту встречу сорвал сам Семен Михалыч, объявив по школе учебную тревогу. Никакую не плановую и ни с кем не согласованную. Дело в том, что эта комиссия должна была пообщаться не только с нами, но и обсудить с нашими педагогами качество новых учебников, рекомендованных средней школе. А нашим учителям кое-какие эти новые рекомендованные учебники не понравились. Активно не понравились, выражаясь литературно. Особенно – Бонифацию. Это наш учитель литературы, зацикленный на мировой классике. Он уверен сам и пытается убедить всех, что самое главное в истории человечества, в его прошлом, настоящем и будущем – это литература. Все хорошее в мире и все плохое зависит от нее. Плохое от плохой литературы, хорошее – от хорошей.

Недавно на одном из уроков он доказывал нам, что все катастрофы на Земле, а особенно у нас – в России, происходят из-за того, что руководители и специалисты перестали читать классику, а читают всякую пошлую дрянь.

Настоящее художественное произведение воспитывает в человеке чувство ответственности за свое дело. А плохая литература воспитывает чувство безответственности.

И новые учебники литературы вызвали в нашем Бонифации чувство активной неприязни. Выражаясь литературно. И, конечно, на этом собеседовании мог вспыхнуть крутой скандал. А директору это надо?

Так что все уладилось и без меня. Без этой террористической Вонючки. Но я про нее не забыл, и она кому-то очень пригодилась в трудную и опасную минуту.



В тот же день к нам Корзинка пришла. Или пришел? Такой скромный мальчик по имени Шурик. По прозвищу Корзинка. Он пришел к нам в сопровождении дамы примерно среднего возраста. Эта дама была его мамой. В красивой шляпке с вуалью черная сеточка такая с черными кружочками в виде конфетти и в красивых черных перчатках с фигурными дырочками и без пальцев.

Здравствуйте, – сказала она маме, откинув вуаль с лица на макушку шляпы. – Давно мечтаю познакомиться с вашим семейством. Ваш Алексей – очаровательное дитя.

Мама с таким изумлением взглянула на Алешку, что наше очаровательное дитя даже смутилось. А такое очень редко бывает.

Он, представляете, взял нашего застенчивого Шарика под свое покровительство. Наш Шарик очень неуютно чувствует себя в новом коллективе. Особенно в таком ужасном, как этот третий А. Сплошные плебеи. Наш Шарик да ваш Оболенский – вот и вся классная аристократия. Я так рада, что они подружились.

Тут у меня в голове что-то немного поехало. И у Лешки, кажется, тоже что-то сдвинулось. Шурик. Шарик. Подружились. Мы оба уставились на большую сумку, которую дама с вуалью, войдя, поставила на пол, – нам подумалось, что Шурик – это одно, а в сумке совсем другое – маленький лохматый и молчаливый песик по кличке Шарик.

А вот мама Корзинкина вовремя врубилась и мелодично рассмеялась.

Шурик в раннем детстве был такой кругленький, что мы прозвали его Шариком.

Мы оба уставились теперь на покрасневшего Ша. то есть Шурика. С раннего детства он, похоже, все-таки не шибко изменился. Не похудел, по крайней мере.

Хотите чаю? – вовремя спросила мама.

С удовольствием! Но я в это время пью кофе. У вас кофе со сливками?

С простоквашей, – ляпнул Алешка.

Дама-мама звонко расхохоталась.

Как он остроумен! – И сменила тему. Осмотрелась. – Скромно у вас. Но со вкусом. И уютно. Сразу видно, что здесь живут потомки древнего дворянского рода.

А мы не настоящие Оболенские, – простодушно призналась мама.

Как это? – Дама с таким разочарованием тряхнула головой, что ее вуаль в черных горошках свалилась с головы и закрыла лицо, как рыцарское забрало.

Мне показалось, что она сейчас ухватит Шурика за руку и вместе с Шариком оскорбленно покинет наш простецкий дом.

Прабабушка моего мужа, – начала объяснять мама, – она приемная дочь Оболенских. – И она начала шептать даме в ухо.

У дамы вуаль она снова откинула сделались совершенно круглые глаза. И засветились непомерным восторгом.

Так вы, значит, потомки Романовых? Российских императоров? Так это еще круче! Я буду в вашем доме пить кофе с простоквашей! А на вас я любуюсь – сразу видна благородная дворянская кровь.

Конечно, видна, – улыбнулась мама. – Особенно на кухне, в фартуке.

Что ж, – жеманно вздохнула дама Корзинкина, – такова наша доля. Наши мужья – князья, а мы с вами кухарки.

А ваш муж, – осторожно спросила мама. – Господин Корзинкин.

О! Он не просто князь. Он граф! Ему даже свидетельство скоро дадут. В Дворянском собрании. – Тут она спохватилась. – Мальчики, идите в детскую, поиграйте, пообщайтесь. Можете заодно и уроки сделать. – И тут она еще раз спохватилась и сказала маме: – Я не представилась, меня зовут Лилия Борисовна. А вас?

Пойдем, Шарик, – сказал Алешка, – пообщаемся. – Он не сводил с тети Лилии глаз, полных иронического восторга.

А в тоскливых глазах Шурика сразу вспыхнул нормальный огонек.

Вот так все и началось. По Алешкиному сценарию Шурик Корзинкин стал частенько заходить к нам. Алешка тоже удостаивался посещения шикарной квартиры Корзинкиных. Папа Корзинкин был не только граф с будущим дипломом, но и депутат областной Думы. Мама Корзинкина не чаяла души в Алешке и все время его хвалила. Нашей маме это было очень приятно. И удивительно. Она столько нового об Алешке узнала. Хотя знакома с ним уже десять лет. Он и умный, и остроумный, и воспитанный. Утонченный, словом, элегантный. Дворянская кость, голубая кровь. Или наоборот.

И эта хитрая голубая кость зачем-то все активнее входила в семейство графьев Корзинкиных. Я это вхождение назвал бы оперативным термином внедрение. Что-то такое Лешка унюхал своим курносым любопытным носиком.

И вскоре он заслужил такое доверие и признание Корзинкиных, которое дало ему возможность вести разведку на всей территории их недвижимого имущества – выражаясь адвокатским языком.

Вот как это произошло.

В один прекрасный день после уроков Алешка неожиданно исчез – умотался куда-то с этим Шуриком вроде Шарика. И заявился домой уже в седьмом часу. Я на него наорал. Алешка на мой ор – ноль внимания. Но зато – много возмущения:

Где был, где был? Делом занимался, не то что ты. У тебя, кроме уроков, никаких проблем. Я у Корзинки был. Клизму ставил.

Корзинкину? – искренне удивился я.

Да нет, – небрежно, но очень мутно пояснил Алешка. – Одному князю.

Ни фига себе! Ну и князья нынче пошли. Запорные какие-то.



.А дело было так. Когда они вышли из школы, Алешка спросил:

Ты чего такой?

Собака у меня болеет, – грустно ответил Шурик. – Мой единственный друг.

Собака, конечно, друг человека. Очень хороший, надежный и преданный друг. У Алешки этих друзей – целый парк, где тусуются бродячие собаки. Но если, кроме собаки, у человека больше нет друзей, то это не очень здорово. Да еще если этот верный друг болеет – это вообще грустно.

А чего с ним? – спросил Алешка.

Не знаю. Два дня уже не ест, все время лежит. Носик сухой и горячий.

Прививки делали?

А как же! У нас свой семейный ветеринар! – это Шурик сказал с фамильной гордостью.

Не ручаюсь, что Алешка не подумал с тайным смешком: не слабо, в человеческой семье врач – семейный ветеринар.

Пошли! – решительно сказал Алешка.

А ты что, Леш, умеешь собак лечить?

Умеет. Я уже сколько раз говорил, что у Алешки с собаками – полное взаимопонимание. Какой-то свой язык и полное доверие. Алешка своим собачьим друзьям не дает никаких команд, а просто разговаривает с ними по-человечески. Иногда только взглядом. Или беззвучной мыслью.

Квартира у них, Дим, классная, евроремонтная. Полно всяких дворян на стенах. Они у них везде висят, даже в собачьей комнате. И во всех туалетах. Их у них три штуки.

И ты во всех побывал? – усмехнулся я.

Нет, только в одном. В самом интересном. Там, Дим, такая автоматика! Входишь – свет сам загорается, а когда выходишь, сам гаснет. Клево? Только иногда он путается, наоборот делает. И я, Дим, в темноте не в ту дверь прямо лбом вышел. Там шкафчик какой-то был, со всякими склянками. Хорошо еще – пописал куда надо.

Очень мило! Классная квартирка – туалеты на автоматике и дворяне на стенах висят! Сначала мне их стало жалко, а потом я сообразил, что на стенах висят не настоящие дворяне, а их портреты.

У собаки дворян Корзинкиных была своя комната. Там, в углу, стоял маленький домик, вроде как пряничный, и были разбросаны покусанные и растрепанные детские резиновые игрушки: собачки, кошечки, обезьянки и крокодилы.

На коврике возле домика безучастно лежал на боку шоколадный спаниель с длинными ушами. И странно, когда Алешка вошел в комнату, спаниель приподнял голову и даже постучал хвостом по подстилке.

Алешка присел с ним рядом и спросил:

Что же ты валяешься? Такая погода хорошая, настоящая собачья. Золотая осень, бабкино лето. Знаешь, как здорово! Уже не жарко и еще не холодно. Листья под ногами шуршат, а под листьями мышки бегают. – Алешка потрогал его нос – песик лизнул ему руку – и легонько коснулся живота. Песик вздрогнул и опять лизнул ему руку.

Тут вошла Корзинкина-мама тетя Лилия. На этот раз она была не под вуалью, а почему-то с полотенцем на голове. И все время прижимала пальцы к вискам.

Вот еще забота, – сказала она. – Бедная собачка.

Как его зовут? – спросил Алешка.

У него хорошее имя – Князь!

Имя. – Алешка скептически нахмурился. – Это у людей имя, а у собак – клички.

Это не простая собака, – возразила тетя Лилия.

Дворянская? – Алешка чуть заметно усмехнулся. И подумал: странные люди. У собаки – имя, да еще такое гордое, а у сыночка – собачья кличка. Типа Шарика.

Алешка опять присел возле больной собаки и стал тихонько говорить:

Ну что, Князек, погулять хочется? – Князь слабо стукнул хвостом и сказал виноватыми глазами: Очень хочется, да не могу. – А что вам врач сказал? – спросил Алешка Корзинкину-маму тетю Лилию.

А он ничего не говорит! Он только делает. Анализ крови сделал, УЗИ, капельницу сегодня приедет ставить. Уже такие деньги с нас содрал! А все без толку. – И тетя Лилия снова тронула пальцами виски, будто отдавала честь обеими руками. – У меня от всего этого мигрень разыгралась.

А чем вы его кормили? – спросил Алешка.

Кого? Ветеринара? Еще не хватало!

Собаку.

А я знаю? – И она крикнула: – Мариша! Иди сюда.

Пришла девушка в переднике и в белом чепчике.

Что Князь кушал? – строго спросила ее тетя Лилия.

Нынче ничего не жрал. не кушал. И вчерась тоже.

А позавчерась? – спросил Алешка.

Как заведено. Сухарики свои погрыз. Ну, сухой корм, рояльскую конину. А потом Матреша ему косточки дала.

На десерт, – пояснила тетя Лилия. – Как у приличных людей.

Какие косточки? – спросил Алешка.

Хорошие, – сказала Мариша. – Сама бы грызла. Голяшки свиные, Матреша стюдень варила, косточки и отдала.

Свиные? – ахнул Алешка. – Все ясно! У него запор.

И чего делать? – это тетя Лилия спросила. Будто не знает, что в таких случаях делают.

Клизму, – Алешка пожал плечами.

Собаке? – изумилась Корзинкина. – А как?

Спросила бы еще – куда?

Ну да, они ведь дворяне, им такие низкие проблемы неведомы. И Алешка взял дело полностью в свои руки.

Шурик! – скомандовал он. – Банка с тепленькой водичкой, детский крем, клизма. И пошли на улицу.

Хорошо еще, что в этом дворянском гнезде нашлись и клизма, и детский крем.

Ну что, Князек, – Алешка присел с ним рядом, – надо идти гулять.

Князек стукнул хвостом в пол, с трудом поднялся и, заплетаясь всеми лапами, пошел к двери, постанывая.



Два пацана и больная собака вышли во двор. Алешка огляделся. Местечко было, говоря литературно, цивильное. Всюду одна красота в виде стояночек, асфальтиков, газончиков, площадочек и других, говоря литературно, инфраструктур. В общем, ставить клизму было негде. Разве что у самого въезда на территорию, напротив стеклянной будки охранника. Но вряд ли ему это понравится. Хотя, с другой стороны, не ему ведь будут клизму ставить.

Леш, – сказал Шурик, – там, за домом, у нас собачья площадка. Пойдем туда.

Собачья площадка была классная. Лучше, чем наши детские площадки. Вся огорожена, вся заставлена собачьими развлечениями – тут и бум, и барьер, и лестница, и подвешенные на веревочках мячики. И даже контейнер для собачьих какашек. К этому контейнеру был присобачен ящичек с пакетами, и висел рядом совочек. Для чистоты. И все это заасфальтировано, чтобы было легко убирать.

Клево, – сказал Алешка. – Задери ему хвост.

Князек терпеливо, будто понимая, что ему это нужно, выдержал процедуру и отошел в сторонку.

Ожил! – обрадовался Шурик.

Князек приостановился, из него сначала хлынула вода, как из крана, а потом застучали и запрыгали по асфальту белые катышки, твердые как цемент. Они даже не раскалывались, ударяясь в асфальт.

А Князек, почувствовав себя здоровым, сначала помчался по кругу вода из него еще лилась, а потом взлетел на лестницу, пробежал по буму, перемахнул барьер и с радостным лаем бросился к Алешке.

Эх ты, – ласково сказал Алешка, – запорник. – И почесал его за ушами.

.Такая вот получилась история. Благодаря этой клизме Алешка стал просто незаменимым в дворянской семье Корзинкиных.

Когда ваш Алекс рядом с нами, – говорила мама Корзинкина маме Оболенской, – я спокойна и за Шарика, и за Князя.

Вот так вот!







ТАИНСТВЕННАЯ РЕЧКА




В один прекрасный день Алешка ворвался в дом, как шальная ракета. –  Ура! – заорал он. – Свинячий грипп! Эпидемия!

Что ты орешь, как на параде? – одернула его мама.

Но он заорал ура! еще громче, чем на параде.

Мам! Эпидемия!

Ну что ты орешь? Чему ты радуешься? Эпидемия – это очень плохо.

Это вам очень плохо. А нам очень хорошо.

Выяснилось, что в младших классах объявили карантин. Пока на две недели.

Алешка расстегнул свой школьный рюкзачок и высыпал его содержимое на тахту. Что там было, я даже перечислять не стану. Не было только нахальной крысы.

Мам! – крикнул Алешка. – Мне нужна зубная щетка с носками! И мыло с рубашками! Ладно?

Ладно, – ничуть не удивилась мама. Только спросила: – А зачем?

А я сегодня уезжаю.

Далеко? – Мама не приняла его слова всерьез.

В областные дали. В село Рождествено. Где мы шашлык без Павлика ели. Там у Кошелкиных. У Корзинкиных. У них там дача. Они меня позвали погостить. Потому что я очень хорошо влияю на Корзинку. На Шарика этого.

Вот тут мама удивилась:

Ты? Хорошо влияешь?

Но меня не это удивило. И даже не удивило, а насторожило, что Алешка едет в Рождествено. А ведь недавно туда опять зачем-то ездили папа и инспектор Хилтон. По своим полицейским делам. И мы все вместе ездили туда на шашлык. И Лешке там привиделся Павлик. Это случайность? Это совпадение? Так я и поверил!

Тут зазвонил телефон, и наша удивленная мама стала разговаривать с мамой Корзинкиной. А я сразу же строго спросил Алешку:

Ты сам все это подстроил? Тебе это зачем?

Ничего я не подстроил! – Алешка сделал честные глаза. – Как это я свинячий грипп мог подстроить?

Вообще-то, подумал я, если очень надо, он и свинячий грипп организовал бы. В пределах одного города. Или двух.

А мама Оболенская в это время слушала маму Корзинкину и вставляла изредка два-три слова, если успевала.

Тетя Лилия пела о том, что у нас там родовое имение, очень хороший дом, ребятам лучше не подвергаться опасности заболевания в городе, а лучше подвергаться свежему воздуху в красивом загородном уголке, на берегу тихой речки, на окраине соснового бора.

Мама не стала возражать. В городе эпидемия, а весь сентябрь обещают теплым и солнечным. Почему бы Алешке и не отдохнуть за городом. И почему бы ему там, за городом, не повлиять на затюканного Шурика Корзинкина?

Правда, вот об этом влиянии мама здорово беспокоилась. Как бы в третьем А не появился еще один беззаботный хулиган. Вроде нашего Алешки.

В общем, вопрос решился. Мама на всякий случай позвонила папе. Папа не стал возражать и даже успокоил маму.

Рождествено, говоришь? Ну и хорошо, не тревожься, там есть наши надежные ребята, они за ним присмотрят.

Еще одна фишка – что это там, в глухом уголке, на берегу тихой речки, делают папины ребята? Опера бравые? Во главе с Павликом.

Что-то закручивается. Вернее – кто-то что-то закручивает. И хорошо, если только Алешка.

Кстати, он, собирая вещи, без лишних слов забрал мой мобильник.

Для связи, – объяснил Алешка, запихивая трубку в кармашек рюкзака. – Буду тебе докладывать, а ты будешь выполнять мои поручения.

Это меня по-настоящему встревожило. Что он будет докладывать? Что я буду выполнять?

На эти вопросы ответ даст только время.

Которое уже пошло. Пиратский черный флаг взметнулся над мачтой.

Ближе к вечеру я пошел проводить Алешку. Мама собрала ему в дорогу пакет сока и кулек с пирожками. Ну и носки с зубной пастой. Ну и, конечно, он запихнул в рюкзачок драгоценную фляжку с Шерлоком Холмсом.

Алешка был немного задумчив и время от времени что-то бормотал себе под нос. А потом поднял на меня ясные глаза и сказал:

Что-то есть!

Что есть? – не понял я.

Алешка ответил странно:

Ты, Дим, приглядывай тут за Хилтоном. Он хоть и сыщик, но в наших кругах довольно наивный. А я буду за ним приглядывать там.

Не слабо сказано. Я усмехнулся:

Какие еще будут поручения?

Хорошо учись, слушайся папу, не огорчай маму. Она у нас одна-единственная.

Йес, сэр!



Корзинкины жили недалеко от нас, в красивом новом доме с наружной охраной и со своей стоянкой.

Мы, потомки императорского рода, как бедные родственники, постояли у стеклянной будочки вахтера, который с подозрением на нас поглядывал и был, наверное, не прочь шугануть нас отсюда подальше. Но вскоре от одного из подъездов отчалил большой джип, выехал за территорию и остановился возле нас.

В машине, кроме водителя, похожего на братка-охранника, находились мама Корзинкина и Шурик с Шариком. Дверца гостеприимно распахнулась, и Алешка исчез за тонированными стеклами. На меня никто из пассажиров не обратил внимания, и я, помахав им рукой, пошел выполнять Алешкины наказы. Приглядывать за Хилтоном, хорошо учиться, слушаться папу и не огорчать одну-единственную маму.



Насчет учебы и родителей – это не проблема, а вот охрана мистера Хилтона – дело не простое и очень актуальное.

Проводив Алешку, я узнал новость. Ее сообщил папа по телефону. Он сказал, что они с Хилтоном заедут к нам.

Хилтон в этом нуждается. Он должен принять рюмку бредней.

Вам бы лишь повод, – сказала мама, но она все равно была рада.

Повод есть, – сказал папа. – Не очень праздничный, но весомый. Хилтон в легкую аварию попал. Типичная подстава. Мы все уладили, не волнуйся. Алешка уехал?

Уехал.

Я очень рад, – сказал папа и дал отбой.

Я понял, почему он рад. Только вот еще неизвестно – где для Лешки больше опасностей и приключений. Рядом с папой или вдали от него.



В стародавние годы на высоком берегу речки Тайнинки стояла красивая помещичья усадьба Приволье. Жизнь здесь текла мирная и неспешная. Помещики-мужчины следили за порядком на своей земле, выезжали на охоту, ловили карасей, иногда пороли на конюшне провинившихся крестьян. Помещицы-женщины ходили под летними зонтиками полевыми тропками в густой ржи, варили вишневое варенье, пели при свечах под фортепьяно и ездили в уездный город на балы и за покупками.

Потом произошла революция, началась Гражданская война. Помещичья семья уехала за границу, во французский город Париж. После войны в помещичий дом поселили беспризорных детей. Они там жили, учились, воспитывались, работали и становились полезными гражданами молодой Советской республики.

Началась Великая Отечественная война. Воспитанников детского дома эвакуировали в Среднюю Азию, а усадьбу жестоко разбомбили немцы. И она стала постепенно исчезать с лица земли. Уцелевшие от бомб двери, оконные рамы, кирпичи местные жители села Рождествено растащили по домам, на хозяйственные нужды. Красивый пруд, по которому когда-то скользили лодочки и с берегов которого когда-то ловили золотых и серебряных карасей, высох, зарос, и вместо него образовалась травяная луговина. От прежней усадьбы осталась только аллея из старых берез, которая тянулась от реки Тайнинки к воротам усадьбы, которых тоже уже не было. От них сохранились только два столба из облупленных кирпичей.

И вот в наше время на высоком берегу вдруг возродился старый помещичий дом. Конечно, он был уже не старый, а очень новый. Он был здорово похож на прежний дом, настоящая копия, но сложен из современных материалов и чем-то напоминает домик из конструктора Лего.

А по селу пробежал слух, что в имение вернулись из Парижа прежние владельцы, вернее – их потомки. И заново отстроили свое родовое гнездо. Но у потомков была совсем другая фамилия – Корзинкины. Во всяком случае жили теперь в новом доме значительные люди. И по вечерам, как и в давние времена, теплый речной ветерок доносил в село звуки рояля и дымок самовара. А в березовой аллее мелькал порой солнечный зонтик новой хозяйки усадьбы.

Словом, дом ожил. Особенно он оживился, когда вместе с хозяйкой Корзинкиной приехали сюда ее пухленький сынок Шурик, Мариша с Матрешей и наш Алешка, юный пацан из рода Оболенских.



Алешка первым делом осмотрелся. Сначала в доме, а потом вокруг дома. Вокруг дома ему понравилось больше, чем в доме.

В доме, Дим, – рассказывал он мне, – так красиво, что там жить скучно. Как в музее. Только в музее все довольно старенькое, а у них в доме все довольно новенькое.

Мне тоже пришлось побывать в этом доме. И мне тоже он показался немного странным. Все в нем новенькое – стены, мебель, картины, посуда, ни одной теплой живой вещи. Все как будто декорации для спектакля. И такое впечатление, что не жили в этом доме, а играли на сцене. Корзинкин-старший и мигренистая тетя Лилия играли каких-то старосветских помещиков. Мариша и Матреша играли роли горничной и кухарки. Но все играли плохо. Кроме одного деда, который жил на задворках.

И вот на эту сцену с плохими актерами вышел, образно говоря, мой младший брат. Тоже со своей ролью. И сыграл ее блестяще. Правда, очень скоро выяснилось, что играл он не ту роль. Ошибся немного. Впрочем, об этом – все еще впереди.

Ребят поселили в детской комнате. Князек, естественно, устроился вместе с ними. Комната была на первом этаже, Алешка оценил это преимущество и прозвал ее детской комнатой милиции. Наверное, потому, что Шурика, когда он в чем-то провинился например, плохо кушал за обедом, запирали в этой комнате на два часа, в наказание. Так что окно на первом этаже, смекнул Алешка, не раз им пригодится.

Во всем доме его заинтересовала только одна дверь.

Что там? – спросил он Шурика, потрогав на двери тяжеленный замок.

Туда нельзя, – испуганно шепнул Шурик. – Там подвал. Страшный.

Раз нельзя, – логично подумал Алешка, – значит, очень нужно. И в первую же ночь подкрался к заветной запретной двери. Сначала прислушался – ему послышались за дверью какие-то неясные звуки; потом прижался глазом к едва заметной щелке, и ему показался за дверью слабый свет.

Алешка опять потрогал замок и пошел спать. У двери в детскую комнату милиции он вдруг замер. Его насторожили чьи-то легкие шаги в коридоре. Алешка шмыгнул в комнату и приник к щели. Чья-то неясная тень скользнула к подвалу, задержалась у двери. Послышался тихий голос, произносящий неразборчивые слова. И чья-то неясная тень растворилась в глубинах темного коридора.

Не зря я сюда приехал, – подумал Алешка, – что-то здесь будет.



А вот вокруг дома было хорошо. Внизу, в конце березовой аллеи, уже усеянной разноцветными осенними листьями, струилась скромная речка. Перед домом мелькали всякие клумбы, газончики, скамейки и дорожки. А за домом кустились заброшенные заросли шиповника и боярышника. Там еще росла и крапива, в Алешкин рост, но сейчас она уже пожелтела, скукожилась и не кусалась.

За одичавшими зарослями виднелась низкая лужайка, заросшая тоже уже пожелтевшей травой, в которой все-таки пестрели стойкие осенние цветочки.

В уголке усадьбы, под дикими корявыми сливами, ютился небольшой сарайчик с печной трубой на крыше. Возле него вольно раскинулся навес, под которым ровными рядами сохли березовые дрова. От них очень хорошо пахло лесным летом. Или летним лесом.

В этом сарайчике жил, как называли его в доме, Дедуля – старичок с седой бородой, с лысой головой под зимней шапкой и в валенках.

Железный Дровосек, – сказал Алешке Шурик. – Я его так про себя называю.

А почему? – удивился Алешка.

Ну, он дрова нам на зиму запасает. А потом, у него коленки громко скрипят, будто ржавые.

Алешка подумал, что Шурик не так-то прост и наивен. Застенчивый, затюканный, но здорово себе на уме.

Когда они подошли к сарайчику, Дедуля-дровосек сидел под окошком на каком-то черном гладком бревне и дымил трубкой. Неподалеку стоял пенек с воткнутым в него топором.

Дедуля вежливо снял шапку и положил ее рядом на бревнышко – лысина приветливо засияла под солнцем.

Здрасьте, – сказал Алешка и без дальнейших церемоний заметил: – Что-то вы, дедушка, рановато зиму встречаете. Не жарко в валенках?

Старичок Дровосек выколотил трубку о бревнышко и дробно по-доброму рассмеялся, показав из-под бороды и усов два своих любимых зуба: один вверху, другой внизу:

А я, милок, цельный год в валенках чикиляю. Смекаешь?

Не врубился, – признался Алешка.

Ноги застудил в молодые годы.

На Северный полюс ходили? – приблизительно догадался Алешка.

Куда! По нашей Тайнинке босый бродил.

Очень надо было?

А то! Золотишко мыл. Кумекаешь?

Смекаю.

Да не ври, милок! Откуда тебе знать? Речка наша хоть и мала, но всем богата. И рыбка в ней хороша водилась. И. – Дедуля-лесоруб выдернул из пенька, на котором он, видно, колол дрова – пенек вокруг был до пояса засыпан свежей щепой, – и золотинки в песке плескались. – Пересел зачем-то на чурбачок, приготовившись долго рассказывать, снова набил и раскурил свою треснувшую трубку. – Ходил по воде с весны до осени, с тазиком, золотишко добывал. Смекаешь?

Кумекаю. – Алешка с сочувствием глянул на его уже не раз подшитые валенки и неумело заплатанную телогрейку. – И много добыли?

А то! Цельную гармошку себе справил. Трехрядку. Тульскую. И еще на один сапог хватило. Шурупишь? Но сапог куплять не стал – на фига он мне один на две ноги. Валенцы купил.

Вот эти? – Алешке этот разговор становился все интереснее. А Шурик только переводил глаза с Дедули на Алешку и обратно и хлопал ресницами.

Здрасьте! Эти я всего пятый год ношу, усек? А об тех памяти и на каплю не осталось. А речка наша хороша, недаром Тайнинкой зовется. – Дед долго пыхтел дымом. – В ней, родимой, столько тайнов всяких сокрыто, числа им нет. Смекаешь?

Интересное дело. – Алешка и видом, и тоном показал, что дело это для него ни капли не интересно, как и первые дедовы валенки. – Чтой-то там за тайны такие?

А вот поживешь – увидишь!

Ага, – лениво согласился Алешка, – смекаю.

Дед усмехнулся и жесткой ладонью пригладил Алешке хохолок на макушке.

Экий волос у тебя буйный. Знать, и характер такой.

Алешка потрогал макушку, удивился:

Волос? Один, что ли? У меня их полно.

Дед дробно рассмеялся.

Это вы, городские, так говорите: волосья, а по-нашему – волос. У нас складнее. Смекаешь?



После обеда Алешка сказал, что надо как следует прогулять Князька, чтобы не застаивался. А то он опять запортится.

Князек сразу все понял, подхватил свой мячик и вылетел из дома. Ребята – за ним.

Ты тоже побегай, – сказал Алешка Шурику. – Тебе полезно. – Он был с ним суров, как отец-командир со своими новобранцами.

А сам зашагал к сарайчику.

Чего пришел? – спросил Дедуля, втыкая топор в чурбак. – Уже соскучился?

Алешка вздохнул и присел на черное бревнышко.

Маманя меня достала, – пожаловался он.

Что так? Учиться велит?

Хуже того. – Алешка вздохнул еще протяжнее и жалостливее. – На пианино велит играть.

Так играй, раз маманя велит. Маманя плохого не пожелает, смекаешь?

Не люблю я пианино. Я гармошку люблю. Как ее растянешь, как она зальется.

Верно сказано: уж если врать – так красиво.

Так играй. Час на пианине, другой – на гармошке.

Пианино у меня есть, а гармошки нет. Вот я и думаю: наберу золотишка в реке – и куплю трехрядку.

И то! Однако нынче холодно уже. Застудишься.

Я сапоги надену.

И то! Валяй!

А вы мне дайте свою миску.

Миску! Миска – это когда было-то! В давние времена. Я с той поры настоящим лоточком обзавелся. Постой, поищу. – И дед скрылся в сарайчике, чем-то там погремел, почертыхался и вышел с деревянным корытцем в руках. Донышко у корытца было ребристое. – Он самый и есть – лоток промывной, смекаешь?

А то!

Вот и брешешь. Значитца, так. Набираешь в него речной песок, заходишь в воду и, где теченье пошустрее, опускаешь его в воду, кумекаешь?

Врубаюсь.

И вот так вот, – дед покачал лоток из стороны в сторону, – его колыбелишь. Вода песок снесет, а золотишко в ребрышках застрянет. Врубился?

Скумекал.

Алешка забрал лоток и пошел на заливистый лай и восторженный визг. Что-то нашли, подумал Алешка. И не ошибся. Князек азартно наскакивал на свернувшегося в клубок ежика, заливисто лаял, а Шурик восторженно визжал. Они оба, наверное, первый раз в жизни увидели живого ежа.

При появлении Алешки Князек осмелел и сунулся носом к ежику вплотную, тут же обиженно взвизгнул и отскочил. Шурик с таким же успехом попытался взять колючий мячик в руки.

Хватит визжать, – сказал им Алешка. – И чего вы к нему пристали?

Ежик, Леш! Живой! Настоящий!

А Князек сел и несколько раз облизнул уколотый нос.

Тихо! – велел Алешка. – Замрите.

Они некоторое время постояли молча и не шевелясь. Ежик, наконец, высунул свой свинячий носик, пофыркал, полностью развернулся и косолапо засеменил по своим делам. Князек посмотрел ему вслед, но вдогонку не бросился – что я, дурак, что ли? Или мне мало показалось?

А зачем тебе это корыто? – спросил Шурик.

Носки постирать, – усмехнулся Алешка, но снисходительно объяснил: – Золото добывать.

Как на Клондайке? – загорелся Шурик. – Под всеми парусами?

Он был очень начитанный мальчик. Мама Корзинкина настойчиво приучала его ко взрослой классике. Шурик послушно читал все, что она ему подкладывала на письменный стол. Но от этого чтения в голове его царила окрошка из прочитанных книг. Он был уверен, что Пушкина на дуэли убил Евгений Онегин, что Муму утопила Анна Каренина, а Каштанка таскала на Севере нарты с мешками золота. Под всеми парусами.

Ты только не болтай об этом, – предупредил его Алешка.

Я буду нем, как печка, – ответил Шурик цитатой, с уверенностью, что эти слова произнес сказочный Емеля.







ЗОЛОТОИСКАТЕЛИ




Когда они шли к дому, Шурик несмело сказал –  Леш, а наша речка в самом деле необычная.

Ну да, – отмахнулся Алешка. – У ваших дворян все самое лучшее и необычное. И речка под горой, и небо над головой.

Правда, Леш! – Шурик даже остановился. Его красные щеки стали еще краснее. – Она ведь даже в одном месте вдруг исчезает! Течет-течет – и вдруг ее нет. Прямо как растворилась.

А потом?

А потом снова струится. Прямо из песка.

Я не люблю, когда врут, – наставительно сказал Алешка. – Но мне нравится, когда врут красиво.

Шурик рассмеялся. Точно – не такой уж он был глупенький.

Хочешь еще красиво совру?

Потом, – сказал Алешка. – Пойдем на речку. Только ягод наберем.

Каких ягод? Мороженых? Из морозильника?

А это тебе что? – Алешка пригнул колючую ветку боярышника и стал набивать карманы джинсов гроздьями ярких крупных ягод.

Ты что? – в ужасе распахнул глаза Шурик. – Ягоды нельзя есть немытыми!

Ну и не ешь. – Алешка пожал плечами. – А ты хлеб перед едой не моешь? С мылом.

Шурик промолчал. А по дороге к речке сначала завистливо поглядывал на Алешку, который азартно обгладывал ягоды и лихо сплевывал косточки, а потом сказал:

Ладно, давай и мне.

Держи. С одного раза не умрешь. Салфетка у тебя есть? Дворянин.

На песчаном берегу, редко поросшем бурой, засыпающей травой, они остановились. Речка деловито бежала меж своих берегов и, похоже, вовсе не собиралась исчезать.

Красиво, – вздохнул Алешка. – Привольно.

В самом деле, было и красиво, и привольно. Берег напротив густо зарос ивняком. Ветки с увядшими листьями легонько касались воды и оставляли на ней трепетный исчезающий след. В листве суетились малые птахи – наверное, чем-то запасались на зиму. На речной глади время от времени вспыхивали круги – рыбка, видать, здесь до сих пор водится. Не зря же в ивняке мелькает длинное красивое удилище. А то и сам рыболов покажется – в красном рыболовском комбинезоне, в сапогах до пупка. А сам-то длинный и худой, как и его удочка.

Алешка посмотрел в его сторону очень внимательно. И даже два раза. И неожиданно сказал Шурику:

Ну давай, ври дальше красиво.

Вон там, – Шурик показал вверх по течению, – водопад. Самый настоящий. А за ним пещера. Вода ее выкопала. За миллионы лет. А вон там, – это он показал уже вниз по течению, – там Тайнинка исчезает, и очень долго ее нет. А потом она вдруг откуда-то выпрыгивает. И снова течет. Как ни в чем не бывало.

Лихая речка, словом.

Шурик, – снова неожиданно спросил Алешка, – ты плавать умеешь?

В бассейне умею. А в речку не полезу.

Вода холодная? – усмехнулся Алешка.

Микробов много.

Ну, Шурик, их там не намного больше, чем в немытых ягодах.

А зачем мне плавать?

Это я на всякий случай. Мы с тобой скоро в поход пойдем.

Мама не отпустит.

Отпустит.

Шурик взглянул на него и поверил. И тут же загорелся.

Воды с собой возьмем, дистиллированной. Продукты в вакууме.

Ага, – серьезно кивнул Алешка. – Крахмальные салфетки и пирамидон с анальгином. Вдруг ты у костра от дыма закашляешь.

Не надо думать, что Алешка такой уж вредный. Просто он хотел из Шарика сделать человека. Ну и еще кое-что хотел сделать.

Леш, а ты умеешь делать костер? И варить на нем пищу?

Еще бы! Мы с папой много путешествовали, и Алешка очень многому во время этих походов научился. В лесу, на реке он чувствует себя как дома. Может, даже и лучше, чем дома.

А Князька с собой возьмем? – с надеждой в голосе спросил Шурик.

Конечно! Он у вас совсем зачах на асфальте. Ему ведь побегать надо, поискать, понюхать. А что он там, на вашей площадке, нюхает? Чужие какашки? Он же охотничий пес.

А на другом берегу между тем исчез рыболов и зазвучали мужские голоса, зашуршала по одежде листва, кусты раздвинулись, и к самой воде шагнули два человека. Один был в желтой пластмассовой каске, а другой в плаще и в шляпе.

Речка в этом месте сильно сужалась, и разговор мужчин ребята хорошо слышали. Тем более что собеседники ни на них, ни на исчезнувшего рыболова внимания не обратили и в выражениях не стеснялись.

Который в каске повел рукой влево и сказал:

Там, значит, ниже водопада, плотину ставим, перекрываем русло. А вот там, значит, возле луговины пару раз ковшом черпанем. Весь поток туда пойдет.

Это мне понятно. – Мужчина в шляпе был раздражен и нетерпелив. – Зальем луговину – вода через край обратно пойдет, в старое русло. А оно мне сухое нужно, минимум на месяц. Чтобы товар вычерпать.

Зачем обратно? – удивился тот, что в каске. – Как пруд нальется, мы вон на том краю перемычку уберем. И вся лишняя вода уйдет в свою реку. Только немного ниже по течению. А здесь – работайте, сколько хотите, по сухому. Черпайте свой товар.

Там же чьи-то огороды, – поморщился который в шляпе.

Это ваша проблема, командир. В крайности – купите их.

Взаймы дашь? – усмехнулся командир.

Очень интересно. На такую дорогую технику, на такие дорогие разработки у вас деньги есть. А купить паршивый огородишко – кишка тонка.

Ты мои деньги не считай – ты до стольких считать еще не научился. – Он вгляделся в огородишко. – Да там еще и картошка не выкопана. За весь урожай придется доплачивать. По рыночной цене.

Большое дело больших денег требует. Хорошо еще, с этим дураком повезло. Дворняжка, – он презрительно засмеялся. – Прудик ему, видишь ли, приспичило. С лодочками.

Ладно, пошли.

Они снова прошуршали листвой, и вскоре где-то неподалеку зашумела отъезжающая машина.

Шурик беззаботно бросал в воду камешки – он ничего не понял. Лешка тоже пока ничего не понял. Кроме того, что это ж-ж-ж, – как говорит Винни Пух, – неспроста. И что дурак Дворняжка – это граф Корзинкин-старший, уважаемый депутат и владелец усадьбы Приволье.

Но Шурику Алешка ничего не сказал. И ему еще больше захотелось побродить по берегам реки Тайнинки и уговорить ее раскрыть все тайны. Особенно про золотинки в миске. Может, это и есть тот товар, который командир будет черпать ковшом экскаватора?



Оба-два пойдете? – спросил Дедуля, когда Алешка пришел с лотком, повторить золотоискательский урок.

Оба-три, Князька с собой возьмем.

Оно и ладно, только за Шуркой приглядывай. Неумеха он, в ложке супа утонуть может.

Он суп не ест.

Капризный. Балованный. Без маменьки пропадет. Всю жизню на шнурки наступать будет. Приглядывай за ним. И сапоги мои возьми. Только не потеряй.



Шурик и Князек уже ждали Алешку на берегу. Князек с радостным лаем бросился навстречу, а Шурик важно произнес:

Мы вышли на тропу золотоискателей. Как древние пираты.

Вы только в воду, древние пираты, не лезьте, – распорядился Алешка и добавил специально для Князька: – Особенно ты, болезный.

Полдня Алешка бродил по реке с лотком. Старательно мыл золото, все время поглядывая на другой берег. Шурик послушно и терпеливо просидел все это время на трухлявой коряге. Князек, не сдерживаясь, несколько раз бросался в воду. Кыш на берег! – кричал ему Алешка. Князек послушно выскакивал из воды, бурно отряхивался и носился вдоль берега, обсыхая.

Улов Алешкин оказался небогат, но он все-таки был. Три ржавые металлические пробки от старых пивных бутылок, две монетки советской поры, ключик без замочка и небольшая, вроде игрушечной, подковка.

Улов выбрасывать Алешка не стал, распихал его по карманам и отправился вернуть Дедуле лоток. И заодно похвастаться добычей. Шурика с Князьком Алешка категорически отправил домой. Потому что Шурик, даже сидя на берегу, ухитрился промочить и ноги, и штаны. Алешка его напутствовал:

Маме не говори, а то на нее опять мигрень нападет. Поменяй носки и штаны. Все понял? Шагайте оба-два.



Ну че? – спросил Дедуля Алешку с интересом. – Намыл на гармошку? – Заглянул в лоток. – Не густо, однако.

Алешка вывернул карманы. Пробки дед выбросил сразу, ключик вернул Алешке, монетки определил на подоконник, а подковке шибко обрадовался.

Подоришь ее мне? На счастье. Ладная подковка, не простая.

Только маленькая, – посетовал Алешка. – Как игрушечная.

Да ты че, Лексей! Она ж волшебная! С козлиного копыта.

Да вы че? – в свою очередь изумился Алешка. – У вас тут козлов куют, что ли?

Да это не мы, это домовые бесхозные.

Домовые? – обрадовался Алешка – большой специалист по отлову привидений и прочей нечисти. – Они на козлах скачут? По ночам? В подвале?

Ну! Ты нешто не знал? А еще городской. В барском доме их полно, как мышей в амбаре. Маленькие такие, лохматенькие. Со всей округи собрались. Смекаешь?

Врубился! – У Алешки даже пятки от восторга зачесались – хоть сейчас беги в подвал, с лохматенькими домовыми пообщаться. – Я так и знал! В этом подвале все время кто-то шебуршит.

А то! Дом-то к тому подходящий. – Дедуля уселся поудобнее, достал свою трубку и густо задымил. – Энтот дом, его ведь новые хозяева на развалинах выстроили. Старый в войну дотла разорили, остались от него одни подвалы. Огромадные. Старый барин в них свои запасы держал – вина всякие, в бочках, в бутылках, со всего свету их собирал. Конечное дело, мужички подвалы почистили. Но, сдается мне, не до конца. Однако не в том дело. А дело в том, что на старом пожарище да на развалинах нельзя новый дом становить. Особенно ежели в нем подпол сохранился. В таком дому, в подвале, со всей округи неприютные домовые собираются.

Это что за фишка? Неприютные?

Сам ты, Лексей, фишка! Неприютные – это которые без своего жилья остались. Оне оттого злые и вредные. И живут себе ровно колхозом. Мышей разводят, шебуршат по ночам. А в лунную ночь на козлах катаются.

Здорово! – сказал Алешка без тени недоверия в голосе. – Вот бы посмотреть-то! Вы их видели? На козлах?

Ты что, Лексей! Их никто не видел. А кто увидит – три дня по-хорошему не проживет. Заикаться начнет или хромать на обе-две ноги. Смекаешь?

Смекаю, – согласился Алешка, подумав: никто их не видел, а все о них знают.

У нас ведь местность особая, колдовская. Недаром наша речка такая хитрая, и не зря она Тайнинкой зовется. – И Дедуля опять завел свою любимую сказку.

Но Алешка слушал ее уже без внимания – не терпелось забраться в подвал и посмотреть, как неприютные домовые на козлах катаются. В лунную ночь. Ради такого дела можно потом и позаикаться немного. И оба-два похромать.

.Ить она по весне как ото льда вскрывается? – продолжал дед плести свою сказку. – Вскрывается только в ночь. В безлунную. И без шума. С вечера льдом стоит покрытая, а поутру – глядь – весь лед уже сошел, солнышко по вольной воде лучами играет.

Дед говорил все медленнее и тише. Делал между фразами все более долгие остановки. А потом вдруг всхрапнул и уронил голову на грудь.

Алешка вернулся на реку. Она текла по-старому, тихо и неспешно. Вот только рыболова в красном комбинезоне на ее берегу уже не было. И товара никакого в ее русле не наблюдалось.

Алешка присел на прибрежный камень и задумался. Река скрывает какую-то тайну. Какой-то командир в шляпе хочет зачем-то пустить ее по другому руслу. А потом что-то черпать. Одна загадка за другую прячется. Одна тайна другую скрывает. Да еще в подвале неприютные домовые на козлах катаются. Где уж тут разобраться.

А тут по привольным далям разнесся звон колокольчика. Прибежал на реку Шурик.

Леш, мама обедать зовет. Побежали. А то у нее мигрень наступит.

Алешке очень не хотелось уходить с реки, здорово она его приворожила. Своими тайнами, наверное. Но мигрень.

А к ужину папа приедет, – радостно пыхтел на бегу Шурик. – Что-нибудь привезет.

Алешка стрельнул в него шкодливым глазом:

А если не привезет? Расстроишься?

Привезет! – Шурик перешел на шаг: дорожка уже взбиралась в горку.

Отдышись, – посоветовал Алешка, – а то мама заволнуется. И за мигрень схватится.

В конце березовой аллеи они услышали звонкий голос мамы Корзинкиной, кричащей с террасы:

Мальчики! Мыть руки! Переодеваться к столу!

Алешка переодеваться к столу не стал: не во что ему было переодеваться. Он так и сказал тете Лилии. И как ни странно, ей это тоже понравилось:

Хорошая аристократическая привычка – путешествовать налегке.

Мне кажется, что если бы у Алешки вдруг за столом забурчало в животе, мама Корзинкина и тут бы восхитилась:

Хорошая аристократическая привычка – активно переваривать пищу, поступившую в желудок.

Стол был накрыт в гостиной. Как в ресторане. Белая скатерть, парадная посуда, салфетки, свернутые в конус и стянутые блестящими колечками.

Шурик привычно одну салфетку уложил на грудь, другую – на колени.

Алешка этим ритуалом тоже пренебрег и непосредственно объяснил:

А мне не надо. У меня изо рта на колени ничего не сыпается.

Вот видишь! – мама Корзинкина легко укорила Шурика. – Не сыпается.

Фиг с ними – с салфетками. Зато приготовлено все было очень вкусно и по-деревенски добротно – тетя Матреша постаралась. Алешка метал все подряд с аристократической небрежностью. Шурик кушал аккуратно и неаппетитно. Тетя Лилия время от времени показывала ему глазами и бровями на Алешку: учись, мол, как надо кушать.

Спасибо, – сказал Алешка и, как полотенцем при умывании, воспользовался салфеткой. Даже лоб вытер.

А что? Вспотел немного за такой работой. Правда, чуточку сплоховал: краем салфетки опрокинул стакан с недопитым соком. Мама Корзинкина аристократически не заметила его оплошности. Да не тут-то было. Алешка поставил стакан на донышко, слизнул остатки сока со скатерти и безмятежно пояснил:

Хорошее воспитание не в том, чтобы не опрокинуть соус на скатерть, а в том, чтобы это сделал кто-нибудь другой.

Обаятельно! – рассмеялась мама Корзинкина. – Остроумно! Изящно! Это Чехов кому-то, кажется, сказал?

Нет, – уточнил Алешка, – это наш папа мне.

За обедом обаятельный, остроумный и изящный без особого труда и без мигрени уговорил маму Корзинкину отпустить их в поход.

Шурику нужно больше двигаться, – обстоятельно объяснил Алешка. – Он тогда еще больше окрепнет.

Тетя Лилия, которая всегда считала своего Шарика слабеньким и беззащитным, вдруг взглянула на него Алешкиными глазами: крепыш, да и только! Особенно на фоне нашего изящного, который весь состоит из локтей, коленок и хохолка на макушке.

Единственное возражение она высказала в форме сомнения:

Но ведь для похода вам нужна соответствующая амуниция и экипировка.

Алешка таких слов еще не знал, но ответил интуитивно:

Папа все привезет. Он у нас мобильный и соответствующий.

У нас – тоже, – сказал Шурик. – Папа сегодня обязательно что-нибудь привезет.







ФАРФОРОВЫЕ САПОГИ




В тот же день, ближе к вечеру, Алешка позвонил мне и дал суровый наказ в виде приказа –  Дим, когда папа опять поедет в Рождествено, пусть захватит мои резиновые сапоги. И маленькую палатку. И походный рюкзак с котелком и чайником.

Через пять минут он позвонил снова:

И походные миски, Дим. И две штуки люменевых кружек для чая алюминиевых, как вы поняли. А то мы, Дим, собрались в поход за золотыми самородками, а здесь ничего походного нет – одни фарфоры кругом с хрусталями. Привет всей нашей семье!

Еще через полчаса:

Дим, и надувной матрас. Кумекаешь? Тогда – пока!

Еще раз он позвонил уже ночью, когда я спал:

И нашу байдарку, Дим!

Я подумал сквозь сон, что папе придется брать у кого-то прицеп, чтобы доставить Алешке все это имущество. И еще я подумал: как бы что-нибудь не перепутать. И постарался запомнить: люменевую палатку, фарфоровые сапоги, хрустальный матрас и надувные кружки.



.Граф Корзинкин приехал поздним вечером. Государственные дела и светские обязанности оставляли ему мало времени на личную жизнь и на общение с семьей.

Солнце уже скрылось где-то за рекой, луна еще не поднялась, но ветерок стих, и сухие листья на деревьях уже не шуршали и не сыпались.

Под горкой, где шла подъездная дорога, ярко засверкали фары, свет их заиграл в кронах берез, озолотил и окрасил не опавшую еще листву.

Папка едет! – завопил Шурик и помчался навстречу машине.

Князек дунул за ним, заливаясь звонким лаем и болтая на бегу длинными ушами. Так и казалось, что он ненароком наступит на них передним лапами и полетит кувырком. С таким же звонким и веселым лаем.

Граф Корзинкин вышел из машины. Это был солидный мужчина, дородный и с пышными черными усами. Его только немного портил писклявый голос, как у маленькой вредной девчонки. Кто-то как-то сказал, что таким голосом можно добиться чего угодно, лишь бы его обладатель замолчал и поскорее отвалил.

Граф шел навстречу графине Лилии, которая спускалась ему навстречу по ступеням террасы. А за графом шел водитель и в обеих руках тащил сумки и коробки. Алешка мне потом рассказывал:

Дим, мне даже показалось, что одну сумку он нес в зубах. А еще по сумке у него на ушах висело.

Граф церемонно поцеловал графине ручку и потрепал Шурика по голове:

Соскучился, пострел?

Ага! А что ты привез?

Не скажу. – Граф повернулся к Алешке и протянул ему пухлую руку: – Рад тебе, отрок. Наслышан. Постановщик клизмы! – И он засмеялся визгливым голосом.

В гостиной зажгли весь свет: и трехэтажную хрустальную люстру, и множество бра, и два торшера на деревянных ногах. Мама Корзинкина принялась распаковывать и оценивать продукты, попутно раздавая приказы Матреше и Марише, а Шурик вцепился в большую коробку, на которой был на всех ее сторонах нарисован красивый вертолет. В разных ракурсах.

Шурик нетерпеливо разодрал коробку и ахнул.

Радиоуправляемый. – Граф самодовольно пригладил свои черные усы. Будто он не купил эту прекрасную модель, а сам ее сделал. Работал над ней ночами, чтобы доставить радость любимому сыну. – Взлетает на сто метров и выполняет сто команд! Он даже ракеты выстреливает!

Безумно дорогой! – радостно прижала пальчики к вискам графиня.

Шурик, не теряя времени, вложил в пульт батарейки. Не глянув в инструкцию, нажал кнопку. Вертолет завертел лопастями, приподнялся над столом и завис над ним, как летучий вентилятор. Он тихо и терпеливо жужжал, как большая муха.

Только не в комнате, – поспешила вмешаться мама Корзинкина. – Он наткнется на стену и потерпит крушение.

Не потерпит! – опять пригладил свой черный ус довольный граф. – Он архипрочный, из противоударного пластика.

Шурик тут же нажал другую кнопку, и вертолет ринулся вперед. На его пути оказалась нерасторопная люстра. Бац! – и она осыпалась на стол стеклянным дождем. А вертолет тут же вмазался в стену и разлетелся в мелкие дребезги. Архипрочный и противоударный.

Тут же усадьбу Приволье огласил такой отчаянный вопль, что Князек бросился под стол и спрятал мордочку в передние лапы, будто хотел заткнуть уши.

Шарик! Шарик! – застонала мама Корзинкина, прижимая пальчики к мигрени. – Не надо так переживать! Папочка купит тебе другой вертолет, еще больше, чем этот.

Не хочу! Хочу этот! – Шурик бросился на пол и задрыгал ногами.

Стыдно! – высказался граф. Не очень, правда, уверенно. – Истерика! Позор!

Шурик в ответ на эти слова перевернулся на живот и замолотил руками по ковру.

Мама верещала, папа ворчал и виновато хмыкал. А шофер, Мариша и Матреша молча смотрели на них. Да еще в окне качал головой золотоискатель и дровосек Дедуля.

И только Лешка не растерялся. Он нагнулся к Шурику и грубо сказал:

Ты чего орешь? – Сгреб в кучу обломки. – Тут делов-то на два дня. Будет как новенький. Даже лучше. Не орать надо, а делать. – И презрительно добавил почему-то: – Баронесса!

Баронесса замолкла, утерла слезки и села. Князек подобрался к Шурику и в утешение лизнул его в мокрую щеку.

Мама Корзинкина, оправившись от мигрени, шепнула папе Корзинкину в ухо:

Этот юный Оболенский, он просто волшебник.

Волшебник. Да он нормальный пацан. Младший сын Шерлока Холмса.

Когда они с Шуриком улеглись спать в детской комнате милиции, Шурик спросил Алешку:

А вы с Димой тоже радуетесь, когда ваш отец приходит с работы?

Алешка на секунду задумался, на мгновение вернулся в родной дом. И промолчал.

А что он вам приносит?

Тут уж Алешка не смолчал.

Мы тоже с Димкой радуемся, когда папа приходит с работы. Особенно после того случая, когда он пришел с работы через месяц, как ушел.

Это как? – Шурик удивился и сел в кровати. – Он вас бросил? На целый месяц?

Он месяц в госпитале пролежал. Его один бандит ранил.

Ну да! И больно?

Алешка промолчал. Но неугомонный Шурик подвел итог:

Конечно, ничего он вам не принес. Что из госпиталя принесешь?

Принес, – серьезно сказал Алешка. – Нам с Димкой папа отдал бандитскую пулю, которую из него вынули. Кумекаешь, баронесса? – И Алешка отвернулся к стенке.

Мальчики! – послышалось за дверью. – Спокойной ночи!

.Шурик долго не мог заснуть, задумался.



Когда Алешка пообещал Шурику починить вертолет, он не хвастался. У Алешки со всякой техникой, так же как и с собаками, полное взаимопонимание. Он смело берется за ремонт самых сложных механизмов. Правда, после этого ремонта на рабочем столе остаются кучки лишних деталей. Однако прибор, лишенный этих деталей, как правило, работает еще лучше.

В тот же вечер Алешка опять позвонил мне:

Дим, купи еще клей для моделей и папе отдай, пусть привезет. У нас тут авария – вертолет грохнулся. Жертв и разрушений нет, кроме люстры. Но это, Дим, не мое дело. Как понял?

Алешка кропотливо собрал осколки вертолета, примерил их друг к другу, осмотрел механизмы. Они, кстати, и не очень-то пострадали. А вот люстра восстановлению не подлежала. Подозреваю, что Алешке просто не хотелось с ней возиться. Не его это дело, всякой ерундой заниматься. Железный Дровосек смел осколки плафонов и ввернул новые лампочки. А мама Лилия Корзинкина сказала:

Так даже лучше. Света побольше стало. И как-то уютнее. А потом купим другую, побольше.

И противоударную, – подсказал Алешка. Серьезно или в шутку – не знаю.



Здесь Штирлиц, – отозвался Алешка, когда позвонил папа. Послушал и добавил: – Вас понял.

Папа почему-то не стал заезжать в Приволье, а сказал Алешке, чтобы тот вышел на проселочную дорогу, к повороту на усадьбу. И чтобы тачку захватил.

Алешка сбегал к Дедуле и попросил у него тачку, в которой тот подвозил дрова к дому.

А тебе зачем?

По грибы пойду. Или по золото.

Дедуле ответ понравился. И железная тачка под управлением Алешки загромыхала к дороге. Бросился вслед Князек, подметая ушами опавшие листья. За ним – запыхтел краснощекий Шурик. Алешка притормозил:

Домой! Оба-два!

Князек послушно затормозил и мелкой рысцой потрюхал к дому. Шурик попытался было пристроиться к тачке, но Лешка взял его за руку и круто развернул.

А еще друг называется, – с обидой проворчал Шурик.



Алешка выкатил тачку на перекресток, осмотрелся. Невдалеке стоял папин служебный джип. А еще дальше вовсю алела на фоне придорожных кустов спортивная машина Хилтона. Алешка усмехнулся.

Что новенького? – спросил папа, подъехав к Алешке. – Как дела?

Скоро у нас золота будет – завались сколько!

Клад нашел? – усмехнулся папа и, открыв багажник, стал перекладывать в тачку Алешкин заказ. – И где?

А вон, – Алешка махнул в сторону речки Тайнинки, – на дне реки.

Вот так, да? – Папа немного насторожился. – Мне это не нравится.

Да я с тобой поделюсь, – пообещал Алешка. – Фифти-фифти.

И кто это тебя надоумил? – Папа уложил в тачку Алешкины сапоги и захлопнул багажник.

Рыболов Хилтон, – хихикнул Алешка. И кивнул на красную машину: – От кого он там прячется? Российская мафия его достала?

Так. – Папа почему-то заметно растерялся. И встревожился. – Знаешь что, Алексей, давай-ка укладывай свое барахлишко обратно в багажник. Домой поедем.

Ты что? – Алешкины глаза стали совершенно круглыми. – У меня тут столько проблем! Золото, поход с Шариком, вертолет! А про золото мне Железный Дровосек рассказал. И люстру не я разбил.

Папа в ужасе зажал уши. Но почему-то успокоился. Из-за люстры, что ли?

Что маме передать? – спросил он.

Наври что-нибудь веселенькое. Пусть она порадуется.

Ладно, я скажу, что ты нашел кучу золота и сбил люстрой вертолет. Годится?

Во! – Алешка поднял большой палец. – Ну я пошел? А графине Лилии что передать?

Мои наилучшие пожелания. И объясни, что я тут проездом и потому не смог нанести ей визит. Не забудешь?

Мы – Оболенские! – гордо сказал Алешка. – Обхождение понимаем-с! Оба-два!

Он впрягся в тачку и, пыхтя, покатил ее в горку, березовой аллеей, шурша осенними листьями.

А папа долго смотрел ему вслед.



Алешка сгрузил походное имущество и сложил его на террасе, в уголке.

Как тут сразу стало уютно, – проворковала тетя Лилия, оглядев кучу снаряжения. – Запахло мужским духом, путешествиями и приключениями. – Она все-таки хоть и почти графиня по призванию, но романтическая женщина. – Когда вы отправляетесь? – спросила она Алешку.

Сначала вертолет починим.

И на нем полетим! – пошутил Шурик. – Или запряжем Князька в тачку!

Он становится человеком, заметил про себя Алешка и разложил на столе вдребезги разобранный вертолет. Шурик пристроился рядом, помогать. И здорово помогал – в основном языком. Он вертелся, сопел, вздыхал и даже повизгивал вроде Князька. И нудил:

Ничего у нас не выйдет. Плохо у нас получится. Летать не будет.

Ты не Шарик, – сказал Алешка, прилаживая лопасти на ось, – ты нытик.

Шурик обиделся и взял себя в руки.

.Вертолет Алешка, конечно, починил. С помощью Шурика. Но ни Алешка, ни тем более Шурик не догадывались, какую важную службу сослужит им эта детская игрушка в жестокой схватке с. Впрочем, все по порядку.



Следующим утром Шурик вскочил раньше всех. На столе в детской комнате милиции стоял готовый к полету вертолет. Он смотрелся совершенно новеньким, только кое-где на его красивом корпусе виднелись следы склейки.

Лешк, полетели? – Шурик торопливо натягивал штаны, промахиваясь в спешке ногами мимо штанин.

Алешка сел, потянулся, зевнул от души. Глянул в окно – солнце играло в желтой и красной листве, ветерок ее не шевелил: погода летная.

Лешк, давай в темпе! А то мама как проснется, так такое начнется!

А что начнется? – Алешка снова зевнул со вкусом, даже зубами лязгнул.

А то ты не знаешь! – Шурик уже справился со штанами и теперь пытался натянуть левую кроссовку на правую ногу. – Начнется: умывание всякое, зарядка для здоровья, завтрак первый, завтрак второй, английский, французский, музыка. И уже опять спать пора. Так и не полетаем, так и кончится наш карантин. И шнурок дурацкий попался!

В доме, похоже, все еще спали. Во всяком случае, в нем царила тишина. Только в гостиной деловито постукивали деревянные напольные часы, сделанные под ненастоящую старину. Ну и, как обычно, казалось, что в подвале что-то мирно шебуршит. Ну и, как обычно, доносилось тюканье топора с дровокольни – Дедуля уже заступил на свою дровяную вахту.

Алешка быстренько оделся, вылез в окно и принял от Шурика вертолет. Ну и ему помог выбраться.

Я с такой высоты, – признался Шурик, вставая с четверенек, – еще ни разу не падал.

Лешка усмехнулся, и они зашагали в сторону луговины, где собирались провести испытательные полеты.

Утро выдалось славное – настоящее бабкино лето, теплое, солнечное и безветренное. Алешка мне потом взахлеб рассказывал про него. Очень наблюдательно и поэтично.

Знаешь, Дим, красота какая удивительная! Над лесом, Дим, такая штука висела вроде жиденького туманчика. А за туманчиком, Дим, солнце просвечивало – белым одуванчиком. Знаешь, как здорово! Огромный такой осенний одуванчик. Хорошо, что ветра не было, – а то как дунет, он и облетит.

Вы что-нибудь поняли? Кроме того, что у Лешки такой острый глаз. Видит то, что другие не видят. Ну и то, что видеть, в общем-то, не следует. И от чего большая бывает польза в опасную минуту. Но об этом – потом, скоро узнаете.



Дедуля уже выполнил свою утреннюю норму и сидел с дымящейся трубкой на своем любимом черном бревне. И жмурился на солнце, как кот на печку. Вид у него был довольный, но немного задумчивый.

Привет, – сказал он. И доверительно сообщил Алешке как лучшему другу: – Матрена заходила. Мотря, стало быть.

Привет, – сказал Алешка, присаживаясь рядом. – А это кто? Которая Матреша на кухне?

Это у вас там, в дому, Матрешки, а у нас – Матрена. Мотря, стало быть. Старушка одна, неподалеку. В меня влюбленная. Не веришь? Сорок лет уже влюбленная. А мне больно надо, скажи? Однако – спасибо – четушку мне принесла. С пенсии.

А Четушка это кто? Кошка, что ли?

Сам ты кошка! Не проснулся ишо! Четушка это и есть четушка. Четвертинка, стало быть.

От чего четвертинка? От пенсии?

Дедуля рассмеялся мелкими дребезгами. Даже два его зуба друг о друга постучали.

Не знаешь? Вот и молодец! – Дед вычистил трубку и сунул ее в нагрудный карман. – Так что, Лексей, посидели мы с ней по-стариковски. Я четушку пил, а Мотря плакала.

Четушку ей жалко было? – Алешка опять что-то важное почуял. И продолжал разговор с дедом, невзирая на то, что Шурик нетерпеливо приплясывал рядом и покачивал вертолет, показывая, что он рвется в синее небо, в красивый радиоуправляемый полет. – Жалко было четушку?

Не, зачем? Огород ей жалко. Она ить с него кормится. Пенсия-то у ней. Вот пенсия-то у ней как раз четвертинка и есть. От этого. как его. – Дедуля призадумался, вспоминая. Вспомнил. – А! От этого, от прожиточного минимума. Он хоть и прожиточный, а все ж таки минимум. А Мотря, она что? Мотря картошки насадит, капустки, морквы – вот и спасается, вот и нету беды, живи, бабка, дальше. А теперя, значит, не станет у ей огорода. Ни моркошки, ни картошки. Одна вода заместо землицы-кормилицы. Будет Мотря по ней кораблики пускать.

Это как? – Алешка широко распахнул глаза и захлопал ресницами.

А вот так! – Дедуля с огорчения снова принялся набивать табаком трубку. – Пришли к ней вчерась три молодца.

Одинаковых с лица, – дополнил Алешка.

Во-во! В самый раз сказал. У них даже имена всклад: Колян, Толян и Вован. И друг с другом они шибко схожие. Бугаи такие, бритые.

И что они? – Алешка отмахнулся от Шурика, который, уже не выдержав, стал дергать его за рукав.

Они чего? Они говорят: Продавай нам, бабка, свой огород.

А зачем им огород? – изумился Алешка. – Они его пахать будут?

То-то, что и нет! Такие отродясь не пахают. Такие только хап'ают. Но зачем-то, значит, им надо. Сбрехали, будто Тайнинка наша теперь другим путем потекет. Будто есть такое решение повернуть ее другим руслом.

Так. Алешка тут припомнил разговор, который они с Шуриком слышали на берегу. Что-то такое есть!

Отказала им Мотря. Хотя они и посулили ей не токо за землю, но и за картошку заплатить. Ну, – говорят, – как хотишь, старая дура! Покупай себе лодку. Что-то тут, Лексей, затевается. – Алешка и сам уже это чувствовал. – Хотя, если так сказать, речка наша иной порой и сама со своего пути сворачивала. Она своевольная у нас. Один год туда течет, другой – обратно.

Так не бывает! – возразил Шурик. – Реки не текут вспять!

То у вас не текут, – отмахнулся Дедуля. – А у нас текут. И туда, и обратно.

Лех, ну пошли, – заныл Шурик. – Мама скоро встанет. Пойдем.

Алешка встал с бревна. Поправил на плече ремешок вертолетного пульта. Странно как-то поправил, и даже, кажется, что-то уронил. Незаметно так. И еще больше незаметно ногой шаркнул. Будто что-то маленькое носком кроссовки под бревно подпихнул.

Пошли полетаем.

И то, – согласился дед. – Чем просто сидеть, лучше уж полетать. Пока погода позволяет. А я пойду Мотрю попроведать. У ней еще одна четушка есть. Будем с ней в два голоса песни играть.

Песни? Играть? – удивился Алешка.

Это у вас, городских, песни поют, – объяснил упрямый дед, – а у нас играют, так складнее. Смекаешь?



Ребята пробрались через дикие заросли шиповника и остановились на краю луговины. Трава на ней уже пожухла и полегла. Не порхали над ней бабочки, не стригли ее бреющим полетом ласточки, не колыхал теплый ветерок. А скоро – что ж получается? – зальет этот луг холодная речкина вода! И будет по ней кататься в лодочке граф Корзинкин.

Ну давай, Лех, – торопил его Шурик, – запускай. Ты первый, ладно?

Да, – усмехнулся Алешка, – ты уже полетал.

Шурик поставил вертолет на землю, где он застыл, похожий на большую зеленую стрекозу, особенно выпуклыми стеклами кабины, за которыми виднелась голова летчика в шлеме.

Алешка взял пульт в руки. Нажал кнопку запуска двигателя. Вертолет не отозвался. Не дрогнул, не шевельнул блестящими на солнце лопастями.

Починил? – огорченно засопел Шурик. – Мастер.

Алешка еще раз нажал кнопку пуска. С тем же результатом – лопасти вертолета не дрогнули. Сдвинул крышку пульта и присвистнул:

Ни фига себе! Вот это фишка! Батарейки исчезли! Ты их не вынимал?

Нет. – Шурик подошел поближе. Растерянно пошарил пальцем в пустом гнезде. – Их кто-то украл?

Кому они нужны? – Алешка пожал плечами. – Домовым?

Это мама их взяла, – предположил Шурик. – Нарочно. Чтобы мы одни не ходили его пускать. Чтобы я не получил какую-нибудь травму.

Ты только не ной, – строго предупредил Алешка. – Позвонишь бате, он привезет батарейки. Или здесь где-нибудь купим.

Здесь не купим, здесь негде. – Шурик добросовестно удерживался от нытья. Если бы рядом был не Алешка, а, например, тетя Лилия, он уже давно валялся бы на траве и дрыгал ногами. – Поселок с магазином далеко – мама нас туда одних не пустит.

Кого-нибудь попросим. – Алешка не шибко-то переживал. И не волновался. У него уже совершенно другие планы были.

Мама может Дедулю послать.

Пока Дедуля доберется да пока вернется, солнышко сядет, осень настанет. Тебе баиньки будет пора. – Алешка решительно сдвинул бейсболку на затылок. – Ладно! Не получился полет, пойдем в поход. Может, по пути нам какой-нибудь киоск попадется. На берегу реки. Ты только не ной.

А я еще и не ною.

Молодец! Забирай вертолет. Позавтракаем – и поплывем, раз уж не полетели.

Шурик поднял вертолет, покрутил пальцем лопасти винта и спросил Алешку грустным голосом:

Но он все-таки полетит?

Еще как! Я никогда не вру.

Это правда. Алешка очень честный. Он никогда не врет. Только иногда. Когда это очень нужно.







ПОХОД НА ЧЕТВЕРЕНЬКАХ




К барскому дому они подошли очень вовремя, там уже началось: тетя Лилия уже кричала с терраски –  Мальчики! Умывание! Зарядка! Завтрак!

Мы уже умылись, – соврал Шурик.

И зарядились, – добавил Алешка. – Готовы принимать пищу в виде первого завтрака. А второй завтрак будет в походе.

Как интересно! – Тетя Лилия захлопала в ладоши. – А можно я тоже второй раз позавтракаю с вами в походе?

Нельзя! – категорически возразил Шурик. – Ты в лодке не поместишься.

Вы поплывете на лодке? – ужаснулась мама и прижала подушечки пальцев к своей мигрени. – А если она утонет?

Не утонет, – успокоил ее Алешка. – Там ей тонуть негде – речка у вас мелкая.

Все равно опасно. Я сейчас позвоню папе, и он запретит вам этот поход. И я волнуюсь не за лодку, а за вас.

В вашей речке, – еще раз напомнил Алешка, – чтобы утонуть, надо на четвереньки встать.

Вот еще! На четвереньки! Я звоню папе. – Она подошла к угловому столику, на котором стоял старинно-современный телефон, сняла трубку и завертела боковую ручку. Ручка была декоративная: ее крутили, как сказал мне Алешка, для понта. – Руслан! Они собираются в поход. Хотят перейти речку на четвереньках. Что? Совещание? Тебе кто дороже? Что? – Тетя Лилия положила трубку и прижала пальцами мигрень.

Запретил? – грустно спросил Шурик.

Нет. – Корзинкина помолчала, собираясь с мыслями. – Нет, не запретил. Сказал: пусть идут. Только резиновые сапоги наденут. И на руки – тоже.

Князька возьмем? – спросил Алешку обрадованный Шурик.

В другой раз, – ответил Алешка. – Если вы со мной оба-два поплывете, я за вами не угляжу.

За завтраком тетя Лилия все время была в задумчивости, а допив кофе, сказала:

Я пойду проводить вас. Очень хочется посмотреть, как вы будете переходить речку – руки в сапогах. – И добавила: – Это будет стремно, я думаю.

Насчет стремно у Алешки научилась, я думаю.



Ничего там на берегу Тайнинки стремного не было. На четвереньках ребята по дну реки не ходили. Алешка, покрикивая на Шурика, шустро собрал байдарку, натянул на Шурика надувной жилет и загрузил лодку продуктами и припасами.

Шурик был счастлив, Алешка озабочен.

Куда поплывем? – спросил Шурик. – Вперед, что ли?

Сначала к водопаду, – сказал Алешка. – Посмотрим, как там у вас вода падает.

Она здорово там падает. А за ней – пещера. Только туда не пролезть – вода прямо стеной стоит.

Алешка ничего не ответил, взял весло, влез в лодку и оттолкнулся от берега. Мама Лилия на берегу одним платочком махала им вслед, а другим промакивала слезинки под глазками. Плавание началось.

Оно не было простым, сразу скажу. Речка Тайнинка непредсказуемая была, в самом деле. Очень извилистая и неожиданная. То разольется во всю ширь и чуть прикрывает собой песчаное дно. Лодку в таких местах приходилось переносить на руках. То вдруг сузится до ширины обыкновенной канавки, но очень глубокой и с напористым течением. Здесь, чтобы его преодолеть, Алешке приходилось грести вовсю. А лодка едва-едва продвигалась вперед. А то вдруг Тайнинка разбегалась ручьями, и надо было выбирать – по какому руслу плыть дальше. Но можно было и не выбирать – все ручейки, как правило, через некоторое время послушно собирались вместе и опять становились одной рекой.

От Шурика было мало пользы. Сначала он очень боялся, сидел неподвижно, вцепившись побелевшими пальцами в борта лодки и затаив дыхание. Потом немного освоился, и его охватило чувство восторга: он впервые в жизни плыл по настоящей реке в настоящей лодке. Добавлю: и с настоящим капитаном. Потом он осмелел настолько, что стал просить у Алешки весло.

Потом, – сказал Алешка, – когда обратно поплывем.

Тайнинка менялась, менялись и ее берега.

Все реже становился кустарник, все чаще высились по обе стороны реки высокие осенние деревья. Среди них стали встречаться развесистые дубы с еще довольно зеленой листвой. И вскоре река уже бежала в чаще густой дубравы. И берега ее становились все круче. Даже в одном месте показался обрывистый берег в виде крутой стены; она вся была в дырках, будто по ней стреляли крупными пулями. Из этих дырок, как камни из рогаток, вылетали стремительные ласточки. Шурик едва не завизжал от восторга. Алешка на это только усмехнулся – прямо дикарь какой-то, ласточкиных гнезд не видел. Ласточки-береговушки для него открытие.

Между тем река становилась все глубже и, как сказал Алешка, серьезнее. И послышался впереди шум водопада. Течение здесь было такое сильное, что путешественники были вынуждены высадиться на берег, вытащить из воды лодку и продолжить путь пешком. Благо было уже недалеко.

Река здесь сузилась до ширины лестничного пролета и бурлила белыми гребешками, а впереди она падала со скалы гладкой полосой темной воды и взрывалась внизу белыми брызгами.

Ребята подошли поближе. Зрелище было приятное, только очень шумное.

Можно еще ближе подойти, – прокричал Шурик. – К самой воде. Там приступочка есть.

Приступочка оказалась узеньким карнизом, тянувшимся до самого водопада. Алешка прошелся по нему, вернулся. Он, будто полководец, осматривал места будущих боев, засад и укрытий. Он уже о чем-то догадывался и что-то решал.

Стой здесь, – сказал он Шурику. – К воде не подходи, я сейчас вернусь.

Алешка сбегал к лодке и принес кусок полиэтиленовой пленки. Папа всегда брал ее в поход, чтобы накрывать палатку при сильном или затяжном дожде. Или укрывать вещи, которые в палатку не поместились.

Стой здесь, – еще раз приказал он Шурику. Прошел по карнизу, накинул на себя пленку и шагнул прямо в водопадную струю. И исчез за ней.

Потом он рассказывал мне с восторгом:

А там, Дим, настоящая пещера! Пустая такая. Безлюдная! И через водопад все видно, только как в тумане. А снаружи ничего не видно! Клево? Классно? Знаешь, как пригодилось!

И клево, и классно, и пригодилось – как показало ближайшее будущее.

Алешка вернулся на берег. Шурик обрадованно запрыгал вокруг него:

А я так испугался, Лех! Когда ты исчез! Думаю: как же я один обратно поплыву? И что я маме своей скажу? Она тебя очень любит.

Моя мама тоже меня любит, – усмехнулся Алешка. Рядом с Шуриком он чувствовал себя взрослым и опытным. Собственно говоря, он и был таким по сравнению с Шуриком. – Только знаешь что, Шарик? Я бы на твоем месте не к маме бы побежал.

А куда? – Шурик, не обидевшись на Шарика, захлопал глазами.

Я бы побежал к тебе на помощь.

Шурик покраснел.

Ладно, – сказал Алешка миролюбиво, – проехали. Теперь поплыли.

Назад?

Ага! Выберем местечко и устроим привал. В походе привал – это самое главное удовольствие.

Ребята вернулись к лодке, спустили ее на воду. Шурик взялся за весло. Через два гребка Алешка был мокрый с ног до головы. Но Шурик старался и слушался его советов и вскоре приспособился.

Лодка плавно шла по течению. Алешка выбирал местечко для привала. И почему-то выбрал противоположный берег. Там образовалось что-то вроде небольшого пляжа, окруженного деревьями. Здесь они и высадились.

Здорово я греб? – гордо спросил Шурик.

Еще не очень, – честно ответил Алешка. – Очень мокрый у тебя способ.

Давай скорее костер включим! Ты почему-то весь мокрый. Что мне делать?

Собирай дрова. Посуше выбирай.

Алешка подобрал подходящие рогульки для котелка, установил их, налил в котелок воды из фляги. Выбросил все дрова, что притащил старательный Шурик, и набрал дров сам. Шурик учился – не очень успешно, но старательно.

Пока закипала вода, Алешка поднялся по береговому склону и осмотрелся. Увидел то, что и хотел рассмотреть.

Невдалеке, на краю небольшого омута, стоял человек в ярком оранжевом комбинезоне и старательно забрасывал в реку спиннинговую блесну. Алешка подошел поближе. Человек сделал ему какой-то таинственный знак, который Алешка понял, и, послушный ему, стал за ствол дерева.

Послышались шорох листвы, треск сучьев, голоса – будто сквозь заросли ломилось стадо кабанов. Но оказалось не совсем стадо – всего три добрых молодца в спортивных куртках. Они вышли прямо на человека в рыбацком комбинезоне и что-то сказали ему – плохо было слышно. А вот ответ рыбака Алешка расслышал хорошо. Ответ на неуверенном русском языке:

Русски не знайт. Спикайте инглиш.

И дальше Алешке все было слышно, так как добры молодцы вышли на берег.

Слышь, Толян, он по-русски ни бум-бум. А ты по инглишу?

Тоже. Вован, может, ты чего с ним побазаришь?

Легко. – Вован сделал шаг вперед, достал из кармана блеснувшую на солнце бутылку. – Слышь, мен, русски водка будешь?

Русски водка будешь. – Рыбак сноровисто смотал спиннинг, и вскоре все четверо сидели под кустом. А Лешка так и стоял за деревом, превратившись в любопытные уши.

Ты, ваще, кто? – это Колян спросил. Или Толян.

Я русски ни бум, ни бум.

Вот козел! Звать тебя как?

О! Звать! Невилл, бизнесмен. Грейт Бритн. – Алешке было слышно, как Хилтон пощелкал пальцами, подбирая русские слова. – Река. Ловить. Фиш.

Толян, это он! Фишку в реке ищет. Он, точняк. Пей, мистер. Уодка! – это он на английский лад сказал. – Класс! Будь здоров!

Будь здоров, козел! – радостно отозвался Хилтон под общий смех. – Водка! Класс!

Стоя за деревом, Алешка не заметил, что подслушивает с открытым от недоумения ртом. Хилтон стал почему-то Невиллом. Невилл почему-то разучился говорить по-русски. Хилтон. или Невилл пьет на берегу водку с какой-то противной шпаной.

А дальше все стало еще удивительнее.

Пошли, – сказал Вован и запустил пустую бутылку в реку. – Гитлер капут!

Они все разом встали, двое подхватили покачивающегося Хилтона под руки, третий забрал его зонтик и спиннинг и все вместе пошли к видневшейся невдалеке машине. Алешка проследил за ними взглядом, и машина эта показалась ему знакомой. Не та ли желтенькая иномарка, что когда-то стояла у нашего подъезда поздним вечером, обсыпанная осенней листвой?

Странные друзья появились у инспектора Хилтона в России. Толян, Вован, Колян. Другими словами – Анатолий, Владимир, Николай. Может, у них и фамилия одна на троих? Ивакины, например. От этой мысли Алешке стало холодновато. Он скользнул к реке, вернулся к костру.

Ты где был? – спросил Шурик. – А то вода кипит вовсю, а чего с ней делать, не знаю.

Алешка молча заварил чай, достал бутерброды.

Мы прямо как в настоящем походе, – радовался Шурик, обжигаясь люменевой кружкой. – И чай такой классный! В нем столько мусора! – с восторгом сказал он.

Алешка не ответил. Он думал – зачем мистеру Хилтону, инспектору Скотленд-Ярда понадобилось пить водку с Вованом, Толяном и Коляном на берегу Тайнинки? И что там, в реке, за фишка?



Алешка долго думать не привык. Раз – и все! Из кучки разрозненных фактов у него вдруг складывалась четкая картина не только того, что происходит, но и того, что вскоре обязательно произойдет. Чтобы разобраться в этих пазлах, ему не хватало одной детали. И эта деталька, без которой не затикают часики, должна быть где-то рядом, в памяти Дедули-дровосека.

Они пришли к нему втроем – Лешка, Шурик и Князек. Пришли в веселую минуту – Дедуля, видимо, уже успел опять навестить свою подругу Мотрю и, сидя на черном бревне, бормотал себе под нос:

Оне, конечно, дела шибко важные. Господа дворянские. А мы не дворянские, мы крестьянские. Ничем особо не хвалимся. Имения в карты не проигрывали, на лошадях не скакали. Мы, чтоб им кушать было, хлебушек растили, пахали да сеяли.

Печки топили, – согласно подхватил Алешка. – Дрова кололи. А можно я поколю?

А ну-ка. Только ноги поширше ставь. Чтоб не пораниться.

Я знаю, – успокоил его Алешка. – Меня папа научил.

Алешка взялся за топор, дед одобрительно покрякивал. Полешки ловко разваливались.

Шурик смотрел завистливо, потом заныл:

И я! Я тоже могу ноги пошире ставить.

Давай, – сказал дед. – Давно пора. Ты только Шарика подальше отгони.

Он не Шарик, он Князь.

Князь? – удивился дед, оглядывая Князька. – А по виду не скажешь. Что по ушам, что по цвету – Шарик и есть.

Ни Шарик, ни Шурик возражать не стали. Шурик взялся за топор.

Лексей, выбери ему полешко полегше.

Лешка выбрал полешко полегше, с трещинкой на торце, поставил его на чурбак.

В трещину бей, – сказал он Шурику.

Шурик расставил ноги так, что у него чуть джинсы сзади не лопнули, размахнулся, ахнул. В трещину не попал, даже в полешко не попал. Топор вонзился в чурбак рядом с полешком.

Ни дед, ни Алешка – молодцы – не засмеялись. Помогли Шурику вытащить завязнувший топор.

Ты не на топор смотри, – посоветовал дед, – ты смотри в то место, куда ударить хочешь. Во! Уже ладнее получается.

Алешка сел рядом с дедом, посетовал:

Никакого золота в вашей речке нет. Никаких сокровищ.

Дед дробненько, по своей привычке рассмеялся:

Сокровища! Да сколь хочешь. – Он вытащил изо рта трубку, постучал ею по бревну – звук получился плотный, глухой. – Да ты на сокровище сидишь.

Лешка подскочил – мысль заработала. Бревно, на котором сиживал дед, было таким твердым и плотным, словно не из дерева, а из железа. Ну вот и все понятно. Выловил дед за многие годы все золото из речки и сплавил его в бревно. И покрасил в черный цвет. Как в одной книге авторы покрасили железные гири. Чтоб никто не догадался, что они из чистого золота. Лешка поковырял ногтем, пытаясь сколупнуть краску.

Дед, видимо, понял ход его мыслей и так зашелся смехом, что даже Шарик только что бывший Князьком отскочил и испуганно залаял. Дед заливался:

Лексей! Вот чудак! Золото! Да это бревно подороже золота! Это, – дед важно поднял палец, – это, Лексей, мореный дуб! Им вся наша Тайнинка полна. Смекаешь?

Смекаю, – соврал Алешка. – А за что же его, этот дуб, заморили?

Долгая история. – Дед изо всех сил зевнул. – Когда-нито расскажу. А ты пока Шурке уже потяжельше полешко выбери. – И дед, уронив голову на грудь, вздремнул, не выпуская трубки изо рта.

Зд'орово, Лех! – радостно оглядел Шурик кучку наколотых дров. – Я еще и плавать научусь.

Только не сейчас, – пробормотал Алешка.

Вот тебе и фишка в воде. Странная какая-то.



Вся эта история, как вы уже поняли, проходила без моего участия. Или вернее: мое участие все-таки было, но очень пассивное. Незаметное такое. Я получал от Алешки распоряжения в виде телефонных звонков и корявых записок, исполнял его указания, совершенно не представляя их смысла и их необходимости. И поэтому, наверное, мне иногда казалось, что Алешка просто валяет дурака от скуки или у него сдвинулась набекрень крыша от свиной карантинной радости.

Вам, наверное, тоже так кажется. Но очень скоро станет ясно, что мы с вами очень круто ошибаемся.

И вот она – первая ласточка, Алешкина записка, которую он передал мне с папой.

Срочнай преветт! Дим, я все типерь знаю! Я их всех разкрыл! Они такое предумали! Низашто нидогадаишся! Кабута там идет внис, а паправды вдаль. Прешли мне фанарь! Быстренька!!! Ато я заблудюсь ватьме!

Вот такая ласточка. В основном из ошибок и восклицательных знаков. Но я почти все понял. Алешка напал на след преступников, которые что-то такое здорово предумали, и он готов им помешать. Я только не понял, кто такая Кабута. Которая вроде идет вниз, а на самом деле она идет вдаль. А может, это какая-нибудь безбашенная местная собачонка, которая шляется туда-сюда, то внис, то вдаль.

Словом, когда я узнал, что папа туда поедет в воскресенье он что-то туда зачастил, я уговорил его взять и меня. Вместе с фанарем.

А зачем? – спросил папа. – По Лешке соскучился? Или опять что-нибудь затеваете?

Ничего особенного, – успокоил его я. – Кабуту будем отлавливать.

Класс! – сказала мама. – Покажете, когда поймаете? Она большая?

Средних размеров, – отвертелся я. Откуда мне знать, если я ее ни разу не видел.

Папа недоверчиво покачал головой, но все-таки согласился. Мама тоже вроде бы собралась навестить Алешку, но передумала:

У меня большая стирка. Я лучше вашу Кабуту дома посмотрю, когда поймаете. Надеюсь, она не очень кусается в неволе.



А там, в этом Приволье, вот что произошло. Такое семейное событие. Вроде торжества.

Руслан Олегович приехал пораньше вечером в веселом и даже радостном настроении. В ликующем таком. Как победитель.

Он опять привез три кучи продуктов и подарков, а самый главный подарок приберег до торжественной минуты за праздничным столом, где собралась вся семья Корзинкиных и Алешка в придачу. А в дверях стояли с улыбками на лицах Мариша с Матрешей. А в окно, как обычно, заглядывал Дедуля-дровосек. Приложив ладонь к уху, чтобы не пропустить что-нибудь интересное, вроде рюмочки водочки в качестве щедрого хозяйского угощения. Ну и заглядывала в окно грустная осенняя луна.

Шурик все время пытался ему рассказать про поход на байдарке, про водопад, про костер с чаем. Вертелся у бати под ногами, хватал его за рукав.

Ну, пап! Ты слушай! Я умею костер разжигать. Я, пап, грести научился. Веслом! Я, пап, знаешь, как дрова колю! Как Лешка. Ну, пап!

Руслан Олегович от него досадливо отмахивался. Как от комара. Он был полон чем-то другим, более важным. Подумаешь – дрова, костер, весло.

Шурик вздохнул, поморгал влажными от обиды глазами и с горя занялся тортом.

А Руслан Олегович встал с бокалом шампанского в руке и указал им на Шурика:

Как твоя фамилия, отрок?

Шурик чуть не подавился куском торта, уронил на пол чайную ложку, сдернул с шеи салфетку и промямлил с удивлением, будто сомневался:

Корзинкин, пап. Ты что, забыл?

Не забыл! – Руслан Олегович светился всем лицом, даже заалевшими ушами. – Вношу поправку! Мы теперь не просто Корзинкины, а Корзинкины-Эльстон! Потомственные графы и графины. то есть графини!

Тетя Лилия забыла про мигрень и захлопала в ладоши. А дядя Руслан расстегнул портфель, который терпеливо стоял возле его ног, и достал из него красивую рамочку, где под стеклом была. ну. как ее. Почетная грамота, что ли?

Документ! Свидетельство! – ликовал новенький граф с двойной фамилией. – Мы теперь законные наследники графского титула!

Алешка заметил, как при этих гордых словах Дедуля за окном выпрямил ладонь, которой он оттопыривал ухо, и прижал кончики пальцев к виску, отдавая честь. Правда, немного насмешливо – так Алешке показалось.

А новенький граф Корзинкин стал показывать всем свидетельство, вверху которого был напечатан красивый графский герб: корона, перевитая голубой лентой, а под короной – щит, на нем – собака верхом на льве.

Собака символизирует верность государю, – стал торопливо и восторженно пояснять Руслан Олегович, – а лев – отвагу! Вот так вот! Мы теперь верные и отважные.

А раньше? – чуть было не вырвалось у Алешки.

Когда я узнал об этом великом событии, то спросил нашего школьного историка про графский род Корзинкиных.

Корзинкины? – переспросил он. – Вроде были такие. Постельничьи государевы.

Это как? Постель царю стелили?

Ночные горшки из-под государя выносили.

Да, для такой службы очень нужны, конечно, отвага и верность.

Праздничное застолье завершилось красочным фейерверком перед домом. Всем он очень понравился. Только бывший Князек с испугу удрал в дом и забился под кровать Шурика.



Когда настал поздний вечер или ранняя ночь и ребят отправили спать, Алешка осторожно подошел к окну, растворил фрамугу и прислушался к разговору на террасе.

Ну что, графинюшка, рада? – все еще ликовал новый граф. – Сбываются мечты! Графский титул. Волшебный пруд скоро, с карасями. Вишневый сад. И не так уж дорого мне это обошлось. – Он помолчал, а потом озабоченно добавил: – Правда, придется еще подвалы в порядок привести.

Успеется, – сладко зевнула графиня Лилия. – Сначала вишневый сад. Пруд с карасями, конечно, это очень мило. Я представляю. Вечерняя заря отражается в гладкой воде. Молчаливая луна серебрит прибрежные росы. Кувшинки белеют. Но милее всего – вишневый сад. Когда он зацветает, Русик, по весне, то будто облако опускается на землю. А летом – спелая ягода, черного цвета, сладкого вкуса. Варенье в медном тазу. Как у Чайковского. Я вся – в белом чепчике с рюшечками, в миленьком фартучке с оборочками. Это так романтично, Русик. Согласись, ну что за графская усадьба без вишневого сада? Даже Чехов об этом писал. Пруд, подвал – это все потом.

Нет уж, – настойчиво отрезал граф, – сначала подвал. – Он осторожно кашлянул. – Мне пришлось. уступить его в аренду. Нужным людям. Под склад. Надо там все подготовить – выкинуть весь хлам, отмыть полы и стены от вековой пыли, обмести паутину и прочее. Деда надо привлечь, а то он только и знает, что трубку курить да дрова колотить.

А что за склад? – с тревогой в голосе спросила тетя Лилия. – Опять винный? Как в старые годы?

Не совсем, графинюшка. Не под вино, под какие-то стройматериалы. Древесные. Чтобы они сохли в тени и прохладе. Для качества.

Ты с ума сошел, Руслан! – Алешке было слышно, как тетя Лилия вскочила и резко отодвинула кресло. – Превратить наше Приволье в дровяной сарай! Здорово придумал! Вонючие грузовики! Пьяные грузчики! У меня даже мигрень заболела.

А у Алешки даже сердце забилось. В эту минуту он вдруг понял, что маленькая тайна стала большой и. перестала быть тайной. Для него, по крайней мере.

Это не навечно, Лилечка. Это не надолго. Несколько месяцев. К весне подвал будет свободен.

Это немыслимо! – застонала Лилечка.

Вопрос решен, – строго прервал ее стоны Руслан. – Найди мне завтра ключи от подвала.

А что их искать? – всхлипнула тетя Лилия. – Они в холле, в ящичке под зеркалом.



Вернемся немного назад, чтобы в наших мыслях появилась какая-нибудь предварительная ясность.

. Прекрасным весенним вечером, когда перед сном щебетали в гнездах птички, а в лужах квакали лягушки, в усадьбе Приволье появился хороший человек. Он обошел все кругом и сказал:

Все прекрасно у вас, господин Корзинкин. Настоящая дворянская усадьба. Почти! – он подчеркнул это слово. – Мой прадед, тоже дворянин, оставил после себя две тетради личных дневников. И он там писал: .летним утром, когда уже отпели ночные соловьи и еще не запели ранние петухи, я спускаюсь с крыльца, покрытого радужной росой, и, обняв любимую ореховую удочку, иду сквозь заросли сирени на спящий пруд. Он великолепен! Он дымится утренним туманом, он манит к себе всплесками тяжеловесных золотых карасей. Я сажусь на влажную скамью, забрасываю удочку и. о, чудо!

Конечно, чудо, – грустно отозвался Корзинкин. – А вот пруда у меня нет. Он когда-то здесь был, но весь вымер.

Это очень легко поправить. Я руковожу бригадой строителей. Один день работы, и мы направляем в эту луговину светлые воды речки Тайнинки. Вот вам и пруд! А потом мы все вернем в прежний вид. Хотите?

Еще бы не хотеть! Но как?

Да это просто, вы уважаемый человек, у вас большие возможности. Пробейте через ваш законодательный орган разрешение на временный отвод русла. Мол, прекрасный луг для коров и теляток нуждается в орошении. Все ясно?

Но. Работа, техника – это очень дорого. Я хоть и дворянин, но мне такие расходы не по карману.

Да какой там карман! Рассчитаемся дружески. Мы вам даем воду, а вы нам предоставляете на время ваш подвал под склад лесоматериалов. Годится, граф?

Ну. Где-то, вообще-то, даже не знаю.

Больше того – у меня есть связи с Дворянским собранием. Я могу походатайствовать, чтобы вам вне всякой очереди и без всяких бумаг предоставили графское свидетельство. По рукам, ваше сиятельство?

И вопрос был решен.







КОЗЛЫ В ПОДВАЛЕ




Решение у Алешки созрело сразу же. Он дождался, когда засопел во сне Шурик, когда все сонно затихло в доме, тихонько встал, бесшумно оделся, строго шепнул застучавшему хвостом Шарику –  Спать!

Шарик послушно уткнул мордочку в лапы и прикрылся ушами. Алешка вышел на цыпочках в холл, взял с камина подсвечник со свечой и спички, а из ящичка под зеркалом – большой, довольно ржавый ключ.

Перед дверью в подвал он, как положено, немного побоялся, прислушался – не топочут ли за дверью неприютные домовые верхом на козлах – и вставил ключ в замок. Недовольный скрежет, скрип разбуженных дверных петель, холодная затхлая струя воздуха из подвала. Язычок свечи дрогнул и затрепетал. Алешка тихонько спустился по шатким каменным ступеням.

Было очень тихо, звук Алешкиных шагов поглощался толстым слоем пыли на полу. Неверный и робкий свет бросал на сводчатые стены и потолок ломаные тени. Свеча – это не фонарик, свеча далеко не светит, только возле себя, и поэтому Алешка видел очень немного: замусоренный пол, облезлую штукатурку с проплешинами старого потерявшего цвет кирпича, темный свод со свисавшими лохмами паутины, поломанную, таинственно неузнаваемую мебель и всякий другой хлам, которому в новом доме не нашлось места, а выбросить не нашлось времени.

Фонарик нужен, – подумал Алешка. И любой другой на его месте тут же повернул бы назад. И объяснил бы сам себе: Я приду сюда в другой раз. С фонариком. И с папой. Или с капитаном Павликом. Но Алешка шел и шел по холодному враждебному подвалу. И не боялся. Подумаешь! Алешка не так давно отважно гонялся в настоящем старинном замке за настоящими привидениями. А тут? Ну разве что – мелкие домовые. Да и те, похоже, разбежались и попрятались по темным углам, опасаясь зыбкого света. А вот кое-что не разбежалось, не укрылось от внимательного Алешкиного глаза.

Он присел и поднес подсвечник поближе к полу. И тихонько присвистнул. Не от удивления, а от удовлетворения: он увидел именно то, что и рассчитывал увидеть. В многолетней пыли, покрывавшей каменный пол подвала, четко отпечатались совсем не многолетние следы. И это явно были не следы маленьких домовых. И не следы подкованных козлиных копыт. Следы были солидные, большого размера, рубчатые. Такие следы оставляют грубые армейские ботинки. Вроде тех, что отпечатались на влажном песчаном берегу речки Тайнинки.

Алешка поступил как Шерлок Холмс или как современный эксперт-криминалист. Правда, у криминалиста имеются для таких случаев всякие фенечки вроде линеек, специальной массы для заливки следов и получения их слепков, фотокамеры. А у Лешки были сообразительность и коробка спичек.

Сначала он уложил спички – одну за другой – вдоль следа. Получилось шесть штук. Алешка убрал их в правый карман. Потом он положил спички вдоль следа – почти три спички, в левый карман. И внимательно осмотрел рисунок подошвы, чтобы его хорошенько запомнить.

Вот и все. След таинственного ночного посетителя подвалов зафиксирован. Можно установить того, кто его оставил. Ведь если человек бродит ночью по подвалу, значит, он бродит неспроста.

И вот я, Дим, подумал, – рассказывал мне потом Алешка, – что за неспроста-то такая? Только два человека из-за нее будут по ночам по всяким подвалам шастать. Или сыщик, или вор. Здорово я подумал?

Еще как здорово! Раз уж Алешка сыщик, значит, свежие следы в вековой пыли мог оставить только вор. Дело оставалось за малым. Вернее, два дела: вернуться в детскую комнату милиции, а утром найти по спичечным следам подходящие ноги.

Алешка еще немного осмотрелся, причем ему показалось, что кое-какое подвальное барахло не так давно поменяло свои места. Будто кто-то сдвигал вот этот ящик от него в одном месте остался незапыленный след, будто кто-то переставлял вот этот хромоногий умывальник, будто кто-то сдвинул к стене зеркальное трюмо без зеркала. И этот кто-то – явно не слабосильный домовой, а здоровый дядька с подошвами длиной в шесть спичек.

В общем, Лешке стало ясно, что тихие ночные шорохи издавались не шагами. Они возникали, когда кто-то не домовой, конечно, и не козел с копытами передвигал с места на место всякие предметы. А зачем? Ну, это не таблица умножения! Он что-то здесь искал. Какой-нибудь клад, например.

Ладно, это оставлю на потом, – наверное, подумал Алешка и пошел на выход. Тихонечко взобрался по ступеням, тихонечко толкнул дверь. Толкнул посильнее. Налег на нее плечом. Вот фиг! Дверь не послушалась. Кто-то ее запер снаружи. Бесшумно задвинул стальной засов. И навесил замок.

Вот тут Алешка и напугался немного. Даже не напугался, а расстроился. И пригорюнился на миг. Но, как говорит наша мама, быстренько собрался в кучку. Лешка уже давно на собственном опыте убедился: если залезешь тайком в чужой подвал, обязательно кто-нибудь запрет тебя там. Случайно. А чаще всего – нарочно. Чтоб неповадно было.

Что делать? Ахнуть в дверь каблуком, чтобы громыхнуло на весь спящий дом? А дальше? А дальше – мигрень и звонок папе или маме:

Забирайте своего отрока! Он не оправдал наших надежд!

В общем-то, ничего страшного. Подумаешь! Но ведь тогда тайна речки, тайна подвала и всякие другие тайны, с ними связанные, останутся нераскрытыми. Можно, конечно, не доделать уроки дело привычное, но не довести до ума расследование – это плохое дело, недостойное ни самого Шерлока Холмса, ни тем более его детей.

А свечка тем временем превратилась в огарочек, который довольно быстро укорачивался. Не знаю, как вы, а я бы в такой ситуации струхнул. Но Лешка не растерялся. Он пошел искать другой выход, справедливо рассудив, что в любом подвале должны же быть какие-нибудь щели или отдушины для свежего воздуха.

И он их нашел под сводами, но они были плотно заложены кирпичом. Огарок же стал угрожающе мигать и чадить, грозя совсем погаснуть. К тому же стало холодно и знобко.

Алешка заспешил в самый дальний конец подвала. Он уже не думал о том, чтобы найти выход наружу, он уже думал о том, чтобы как-то устроить себе ночлег. В темноте огарок вот-вот погаснет все равно все поиски бесполезны.

В конце концов Алешка присмотрел себе местечко – в торце подвала стоял громадный шкаф, украшенный резьбой в виде виноградных гроздьев. Резьба, конечно, вся забилась пылью, но дубовый шкаф смотрелся довольно приветливо. В нем можно вполне прилично переночевать, нужно только найти что-нибудь постелить. Да и укрыться чем-то тоже не помешало бы.

Алешка распахнул скрипучую дверцу и вошел в шкаф. Вместительный такой. И не очень пыльный. И полки в нем довольно широкие – почти как в вагоне дальнего поезда. Алешка уже подумывал разыскать в подвале какое-нибудь доисторическое тряпье в виде шкуры мамонта, постелить его на полку. Но огарочек в подсвечнике скривился, язычок пламени метнулся в сторону и погас. И он погас не просто так, а будто кто-то невидимый на него дунул. Стало темно.

Но почему-то не совсем. Алешка крепко зажмурился и снова распахнул глаза. Точно – сквозь щели в задней стенке шкафа что-то слабенько светится. И тянет оттуда холодным ветерком. Тем самым ветерком, который и загасил свечу преждевременно.

Алешка на ощупь освободил две полки от ржавых банок и пустых бутылок, снял полки и шагнул вперед, к стенке шкафа. Уперся в нее лбом, чтобы получше рассмотреть, что там за светлячок.

Я, Дим, как лобешником в нее уперся, – рассказывал он мне потом, – так она и повернулась. Это, Дим, не стенка в шкафу была, а вторая дверь. Я, Дим, вроде бы как в прихожую попал. А за этой дверью еще один подвал. Там несколько ступенек вниз, а потом он наверх пошел. И вдали, Дим, иногда луна светила.

Кабута там идет внис, а паправди вдаль.

Вот тебе и Кабута. И не собака, и не инспектор Хилтон. А два самых обычных слова – как будто.

Алешка попал во вторую часть подвала, которая тянулась к реке. По одной стене этого подвала громоздились ровными рядами лежащие на боках дубовые бочки, а по другой – на дубовых полках лежали темные пыльные бутылки, запечатанные сургучом. Это был древний винный склад. В виде подвала, который выходил наружу за пределами усадьбы.

Потом мы уже разобрались, что в конце этого подвала были когда-то ворота, и через них подвал загружали бочонками и бутылками вина. Потом эти ворота поломались, обвалились, земля на входе осыпалась, и никто про этот вход не знал. И совсем недавно, когда за рекой стали топтаться экскаваторы и бульдозеры, земля эта еще немножко обрушилась и там появились небольшие дырки. Через которые сейчас приветливо светила Алешке полная луна.

Алешка зачем-то плотно прикрыл вторую дверь и, спотыкаясь луна-то светила, но было темно, пошел к выходу. Выбравшись наружу, на берег реки в осеннюю ночь, он глубоко вздохнул, будто сделал большое, важное и трудное дело, которое никто бы, кроме него, не сделал. Да, собственно, так оно и было.

Дыра, через которую Алешка выбрался из подвала, была небольшой и незаметной. Но Алешка на всякий случай замаскировал ее охапкой сухой травы и веток. И пошел спать. С чистой совестью.

Двери в дом, естественно, были заперты. Стучать, естественно, Алешка не стал, а проник в комнату естественным для него путем – через окно, цыкнув на Шарика. Чтобы не залаял от радости.

Это ты, Леш? – услышал он тихий испуганный шепот.

Шурик сидел на кровати, закутавшись в одеяло. Алешка поставил подсвечник на тумбочку и спросил:

Ты чего не спишь?

Тут такое, Леш! – начал горячо шептать Шурик. – Тут такие жулики!

Где жулики? – Алешка осмотрелся.

Да не здесь. В подвале! Я проснулся, пошел в туалет. И вдруг увидел, что за дверью в подвале что-то немножко светится. Я подумал, что это жулик. И так испугался, что чуть не заорал. А потом взял и запер дверь. Пусть, думаю, он там сидит, а утром папа милицию вызовет.

Ты молодец, – похвалил его Алешка. – Ты становишься человеком.

А что он при этом подумал, я не знаю. Потому что ему много о чем подумать надо было.



И Алешка начал думать прямо за завтраком. Рассеянно роняя то вилку, то чайную ложку, то бутерброд в чайную чашку.

Алекс, – мягко сделала ему замечание мама Корзинкина, – ты сегодня рассеян. И плохо кушаешь. Что, не вкусно?

Очень вкусно, теть Лиль, – оправдался Алешка. – Так все это вкусно, что даже есть жалко.

Тетя Лиля удовлетворенно улыбнулась, хотя Алешкин комплимент не имел к ней никакого отношения – она даже яичницу не умела пожарить.

Теть Лиль, – спросил вдруг Алешка, – а в вашей библиотеке какая-нибудь энциклопедия есть?

Сколько угодно. А тебе зачем?

Алешка деловито нахмурился.

Хочу пополнить багаж своих знаний.

И Шурика с собой возьми. Пусть тоже пополнит багаж своих знаний.

Давно пора, – чуть слышно хмыкнул Шурик в чашку.

Тетя Лиля вышла, а Мариша вошла и стала убирать со стола. Лицо у нее было недовольное и обиженное – видно, хозяйка опять ей сделала замечание. Тетя Лиля вообще со своей прислугой была строга – так графине положено. Матрешу она ругала не часто – не за что ее было ругать, готовила она вкусно и вовремя, а вот Марише попадало частенько. Не так ступила, не так молвила. Взглянула не так. Давно бы Мариша от Корзинкиных ушла – да некуда было.

Мариша составила посуду на сервировочный столик, покатила его к двери. Дверь широко распахнулась – в ней возникла разгневанная тетя Лиля. Одной рукой она давила свою мигрень, а другой указывала на Маришу:

Воровка! Кому ты продала подсвечник?

Мариша заплакала. Алешка ничего не успел сказать, а Шурик уже выскочил из-за стола и завопил:

Никакая не воровка! Это я подсвечник взял! Мы с Лешкой сумерничали при свечах.

Графиня немного смутилась и вторую руку прижала ко второму виску.

Как вам не стыдно, – пролепетала Мариша и покатила столик на кухню, все еще всхлипывая.

В комнате создалась неловкая тишина. Ее нарушила тетя Лилия:

Ну я ошиблась. Ну и что тут такого? Должна же она знать свое место. А ты, – она обратилась к Шурику, – если что-то взял, изволь сначала спросить разрешения.

Шурик надулся и пошел за подсвечником.



Поднявшись в мансарду, Алешка из самой большой энциклопедии выбрал том на букву Д. Шурик сел рядом, с хитрым любопытством спросил:

А ты какое слово ищешь? Дура, да?

Дурак, – сказал Алешка. – Надо же знать, что это такое.

В общем, Алешка очень внимательно прочитал всю статью про дерево дуб, особенно тот раздел, где говорили о мореном дубе. Оказывается, мореный дуб – это ценнейший материал для производства дорогой, красивой и вечной мебели. Заготавливают мореный дуб долгие годы. Дубовую древесину вымачивают в воде десять, двадцать и сто лет. Она от этого приобретает красивый цвет и остается прочной сотни лет, из года в год становясь все красивее.

В наше время дуб не морят – долго ждать, проще слепить мебель из сосны или древесно-стружечной плиты.

Алешка захлопнул книгу и поставил ее на место.

Поумнел? – ехидно спросил Шурик.

Почти, – задумчиво ответил Алешка. – Немножко осталось. – И он быстро спустился в детскую комнату милиции, достал из рюкзачка свою заветную тетрадку.

Он завел ее давно, еще, наверное, год назад. В эту тетрадь, я уже говорил, он вклеивал вырезки из газет, где так или иначе упоминался наш папа со своим Интерполом.

Я потом, – хвалился Алешка, – когда на пенсию выйду, напишу книгу про папу, как про Шерлока Холмса.

До пенсии ему еще далековато, но материал для будущей книги Шерлок Оболенский собрался уже солидный.

Алешка сел на тахту, пролистал страницы, нашел нужную вырезку. В этой статье папа рассказывал корреспонденту что можно, конечно, рассказать о задачах Интерпола. Алешка потом дал мне прочитать эту статью. Папа говорил в ней в одном месте, что в задачи Интерпола входит не только международный розыск преступников, но и большая работа по предотвращению преступлений.

К сожалению, это не всегда удается, – честно ответил папа на вопрос корреспондента. – Вы, наверное, слышали о подвигах господина Бычкова в России? Так вот, этот господин, хоть и был под нашим наблюдением, сумел натворить нехороших дел, наворовать кучу денег и удрать с ними за границу. Сейчас он живет в Англии и, по нашим сведениям, приобрел там мебельную фабрику.

Вот это очень интересно! Папа нам рассказывал, что очень многие наши дельцы обосновались в Англии, приобрели там дорогущие дома и даже старинные замки. И теперь обустраивают их по своим вкусам. И всем им нужна дорогая мебель под старину. А вот своей древесины в Англии нет, англичане свои леса берегут. Не то что мы – продаем направо и налево.

Тут-то Лешка и сообразил, что огромное количество мореного дуба под песчаным руслом Тайнинки и есть главная цель этого Ломакина с его бандитами. Только вот при чем здесь Хилтон? С какого бока?



Всего этого я пока еще не знал. Я пока еще ехал с папой в его служебной машине, смотрел на бегущую под колеса дорогу и прислушивался к папиным разговорам по мобильнику. И жалел, что нет рядом со мной Алешки, потому что никакого смысла в папиных словах я не улавливал. А вот Алешка враз бы разобрался в этих разговорах.

Павлик, – говорил папа, – не теряй контроль над ситуацией. Ты мне за него головой отвечаешь.

Чем там отвечал ему Павлик, головой или словами, мне слышно не было. Я только видел, как папа хмурится, кивает или качает головой. А потом, положив мобильник на полочку, говорит сам себе:

Не нравится мне эта затея. Самодеятельность.

Папа высадил меня возле поворота на Приволье, а сам поехал дальше. И сказал, что заедет за мной ближе к вечеру. Заберет меня и пойманную Кабуту. Я ни о чем его не спросил и пошел к усадьбе по ковру из желтых и красных листьев. Они недовольно шуршали под моими ногами, будто я мешал им спокойно улечься и уснуть на всю будущую зиму.

Первым меня встретил, болтая ушами и заливаясь приветливым лаем, вполне жизнерадостный Шарик бывший Князек. Несколько дней вольной загородной жизни пошли ему на пользу. Запором он не маялся, лаять стал громче, бегать быстрее и гонять ворон азартнее.

Он и мышей стал ловить! – похвалился выбежавший за Шариком Шурик. – Но ни одной еще не поймал. Как только поймает, мы ее тебе подарим. В коробочке с бантиком.

Спасибо, не надо, – поспешил я отказаться.

Фонарик привез? – спросил меня Алешка. Он тоже немного изменился, во взрослую сторону. – Давай сюда.

А зачем нам фонарик? – спросил Шурик.

Домовых будем ловить, – небрежно объяснил Алешка. – Они хорошо на свет клюют.

А потом? – У Шурика испуганно засветились глаза. – Куда мы их денем?

В коробочку сложим, с бантиком. И Димке подарим. Пусть они у него под подушкой шебуршат по ночам. Как майские жуки.

Мальчики! – послышался призыв с балкона. – Мыть руки! Переодеваться! К столу!

Шарик на этот зов помчался первым, без мытья лап и без переодевания. У него на свежем воздухе появился аппетит.

Дим, – позвал меня Шурик, – пойдем к столу. Мы тебя покормим.

А заодно и сами поедим, – добавил Алешка. – Дим, а куда папа поехал? Опять на рыбалку? Или Хилтона искать?

Не знаю, он не сказал. А зачем Хилтона искать? Он что, заблудился?

Пропал, Дим. Рыбку ловил и потерялся. А папа даже не заплакал. – Тут Алешка не только призадумался, а даже остановился. – Но я все равно эту золотую рыбку поймаю. Раньше всех.

На волшебный крючок? – усмехнулся я.

Алешка вскинул голову, сверкнул своими голубыми глазами с маминым оттенком и упрямо ответил:

Сачком, Дим.



После обеда мы пошли на лужайку запускать вертолет. Батарейки каким-то чудом нашлись. Только почему-то Алешка сказал:

Спасибо, Дим, что привез батарейки. Ты хороший брат. Я тебя уважаю.

Уважает. Наверное, за то, что я иногда догадываюсь промолчать или сказать что-нибудь правильное.

Я стараюсь, Лех.

Вертолет сначала слушался нас плохо. А потом мы к нему приспособились и забыли все на свете. Он послушно взлетал, делал всякие виражи и развороты, резко пикировал, плавно садился в нужном месте, а полный отпад начался, когда мы попробовали стрелять ракетами. Они висели у него под брюхом и по команде красной кнопки срывались с кронштейнов, стремительно летели, оставляя за собой узенький дымный след и взрывались, попадая в цель. А целью была поставленная на землю его собственная коробка. И очень скоро она превратилась в дырявое решето. Впрочем, недырявые решета мне что-то не встречались.

Шурик и Алешка были в восторге. Я тоже. К сожалению, батарейки и те, которые я привез, в конце концов сели, и в ответ на все наши старания вертолет, стоя на земле среди осенней травы, лишь вяло покручивал лопастями, словно хотел сказать: Все, ребята, дайте мне отдохнуть.

Пошли на речку, – предложил Шурик. – Мы там с Алешкой и поплавали в походе, и золота набрали целый карман. И чаю попили у костра, с котелком. Пошли?

Этот Шурик, он добрый пацан. Он явно хотел доставить мне, как гостю, все удовольствия. Он вообще сильно изменился. Как-то увереннее стал. Под влиянием Алешки, что ли?

На реке стало неожиданно холодно. Поднялся ветерок, сентябрьское солнце укрылось от него облаками. Они становились все плотнее и темнее, и казалось, что сейчас вместо моросящего дождика пойдет первый легкий снежок.

Мы с Алешкой, как бывалые люди, тут же наладили костерок. И среди легкой непогоды нам стало уютно и почти тепло.

Дождик так и не собрался. Тайнинка тихо несла свои светлые воды над песчаным руслом, где скрывались несметные сокровища в виде дубовых бревен. Какие-то птахи щебетали и копошились в кустах, перелетали реку и что-то искали на нашем берегу в высокой траве.

Было тихо, как бывает осенью на реке, когда из всех звуков самые сильные – это щебет птиц и шорох опадающих листьев. Только вот на том берегу, невдалеке, слышался порой ревущий звук тракторов и других машин. Там, наверное, готовились к тому, чтобы повернуть Тайнинку к усадьбе Приволье. Зачем? Алешка догадался и свою догадку рассказал мне. Но не у костра. Он сказал Шурику:

Поддерживай костер, а мы с Димкой наломаем бурьяна и сделаем шалаш.

Здорово! – обрадовался Шурик. – Я еще ни разу в шалаше не сидел.

Следи за костром, – сказал Алешка. – Пошли, Дим.

Алешка привел меня к куче сухой травы, откинул ее и показал дырку.

Возьми фонарик и загляни туда.

Я спустился в дыру и в свете фонаря увидел длинный сводчатый подвал. По бокам его лежали дубовые бочки и винные бутылки. Я посветил поближе – бочки были закупорены, бутылки запечатаны сургучом.

Ты все понял? – спросил Алешка, когда я выбрался.

Еще бы! Ты клад нашел. Здесь запасы старинного вина. За каждую бутылку тебе дадут по тыще баксов.

Фиг с ними, – отмахнулся Алешка. – Ты не все понял. А я понял.

Кабута!

Здесь, Дим, по ночам бродили не козлы с копытами, а братки этого Ломакина. Они что-то в подвале искали. И будут здесь прятать морильное дубье.

А зачем его прятать? – удивился я.

Во-первых, Дим, это не ихнее. Во-вторых, Дим, это государственное. – Неплохо малыш стал мыслить. – А в-третьих, Дим, я все прочитал: этим бревнам надо подсохнуть в холодке, без солнца и обтряхнуться от песка. Чтобы инструменты, которыми их будут обрабатывать от него не портились.

Не слабо пацан потрудился!

Лех, а с чего ты взял, что в подвале братки этого Ломакина шарили?

С экспертизы. Я в подвале один хороший след спичками замерил, а потом на берегу сравнил. И все совпало. Я вот еще только не знаю, как они в подвал попадают и что они там ищут.

Мы снова закрыли дырку ворохом травы, и Алешка сказал:

Давай бурьяна наломаем, для шалаша, а то Шурик там ждет. Нехорошо ребенка обманывать.

Шалаш получился славный, но не очень долговечный. Вдруг налетел откуда-то ветер и завалил наше жилище набок. Мы из него выбрались, отряхнулись, загасили костер и собрались домой.

Алешка в который раз оглядел противоположный берег и пожаловался:

А Хилтона что-то все нет. Не видать его удочки.

И вдруг он широко раскрыл глаза и посмотрел на меня в испуге:

Дим! А ведь его похитили!







ОПЕРАЦИЯ ВОНЮЧКА




Что-то тут у Лешки не срастается, подумал я. Хилтон опытный полицейский, охраняемый папиными сотрудниками, далеко не глупый. И он мог попасть в лапы тупым бандитам? Что-то мне в это не верится. Да и зачем он им нужен? Для выкупа? Ну уж, извините! Он – гражданин Великобритании, находится под защитой британских властей да и самой королевы. Да они там такой хай поднимут, такие примут меры, что мало не покажется! –  Дим, у тебя есть резиновые сапоги? – вдруг спросил Алешка. – Ты не догадался их с собой прихватить?

Не догадался! – рассердился я. – И зимнюю куртку не захватил! И пирог с черри!

Жалко, – вздохнул Алешка.

У Железного Дровосека есть сапоги, – подсказал Шурик. – Он даст, он не жадный. А если не даст, мы их скрадем, на время.

Алешка коротко взглянул на него, и мне показалось, что он сейчас скажет с одобрением: А ты становишься человеком, Шарик. Я тобой горжусь.

Сбегаешь? – спросил он Шурика.

Шурик сбегал и принес черные резиновые сапоги с красными заплатками. Я их надел.

Тебе идут, – сказал Алешка. – Ты в них тоже на человека похож. – И повернулся к Шурику: – Сбегаешь?

Шурик понял его с одного слова и довольно скоро вернулся со своими и с Алешкиными сапогами. Самое интересное в том, что ни мне, ни Шурику не пришло в голову, зачем нам сапоги? Мы просто переобулись и в удобном месте перешли на другой берег Тайнинки.

А куда мы идем в своих сапогах? – спросил Шурик.

В тыл врага, – буркнул Алешка, вглядываясь вдаль.

А вдали было вот что. Что-то вроде стройплощадки, на которой ничего не строили. На которой только стояла строительная техника. Экскаватор, бульдозеры, небольшой кран, два трактора, грузовик застыли в полной боевой готовности. Как перед атакой. Техника расположилась меж двух строительных вагончиков. Возле одного из них, что подальше и попроще, горел костер, над которым висел и исходил паром закопченный котел. Вокруг костра теснились рабочие.

Алешка смело зашагал к ним. Рабочие обернулись. Переглянулись. С еще большим вниманием нас оглядели.

Это вы будете речку искривлять? – смело спросил Алешка.

А она и так кривая, – заржал здоровенный строитель, помешивая в котле варево. – Мотайте отсюда!

А вот в Англии, – с усмешкой ответил Алешка, – дети ходят где угодно.

Ну и мотай в свою Англию! – Строитель вытащил из котла поварешку, стряхнул с нее налипшие макароны и погрозил ею.

Но тут на сцене появилось новое лицо – парень в кожаной куртке. Не обремененный интеллектом, – как сказал один писатель. Он подошел со стороны другого вагончика с баллоном пива под мышкой. По рассказам Алешки я понял, что это Толян. Или Колян. Немного ошибся – это оказался Вован.

Какая Англия? – хмуро спросил он.

Да вот, Вован, эти шустрики-мямлики нам тут мозги пудрят.

Какая Англия? – Вован тяжело повернулся к нам и сделал глоток пива из литровой пластиковой бутылки.

Великобританская, – сказал Алешка. – Туманная. Вдали от родных берегов.

Кабута такая, – подумал я, стараясь понять, что Алешке нужно. И выбирая на всякий случай самый короткий путь к отступлению.

Говори толком. – Парень Вован почему-то не дал нам пинка, а проявил к нам какой-то интерес. – Ты че, по-английски спикаешь?

Это не я, – сказал Алешка и уступил место на сцене бедному Шурику, – это он.

Такой мелкий? – Вован с недоверием отхлебнул еще пива.

Шурик возмутился:

Я в английской школе учусь! – гордо сообщил он.

И в английский детский сад ходил, – поспешил добавить Алешка.

И в английские ясли, – не удержался и я.

Ну-ка, скажи что-нибудь по-ихнему, – решил зачем-то проверить Вован.

Шурик, глазом не моргнув, выдал длинную английскую фразу, в которой я уловил только три знакомых слова: фул, Шекспир и спик. Но и этого было достаточно, чтобы понять ее смысл: О чем я могу разговаривать с таким дураком на языке великого Шекспира?

Вован не обиделся.

Клево! – похвалил он Шурика, достал из кармана пистолет, переложил его в левую руку, а правой долго шарил в том же кармане и, наконец, выудил из него помятую жвачку. – Держи, английский бой.

Шурик с благодарностью принял этот щедрый дар и ответил опять по-английски. В этой фразе я уловил вообще только одно слово – дог. И мысленно ее перевел: Эту гадость даже моя собака не станет есть, подавись!

Вот что. Как тебя звать-то? Шурик, говоришь? Похож. Вот что, Шурик, – он взглянул на часы, – ты подваливай сюда к часикам трем. Врубился? Работа тебе будет.

Со своей лопатой? – простодушно съехидничал Шурик. – Или с молотком?

Вован заржал:

С ложкой приходи. И с миской.

Он повернулся к рабочим, которые с интересом к нам прислушивались.

Ну, козлы, жрачка готова?

Вован взял из стопочки на скамейке пластмассовую миску и подставил ее под черпак.

Не жалей для гостя, пусть не обижается русским гостеприимством. – И понес миску к вагончику.

Алешка тут же подскочил к нему:

Дядь, давайте я вам помогу, а то у вас вид усталый и одна рука занята.

Я не сводил с Алешки глаз. Опасался за него. Мы, действительно, были в тылу врага. Алешка нас завел. Но он нас и выведет. Он назойливо проводил Вована до вагончика, осторожно неся в руках миску.

На ступеньках Вован достал ключ и отпер дверь, забрал у Алешки миску. Но дверь не раскрывал, пока Алешка не отошел в сторонку.

Давай, давай отсюда! – Вован приоткрыл дверь ровно настолько, чтобы протиснуться в щель.

А Лешка вдруг на секунду исчез и через секунду появился. И помчался ко мне, будто хотел тут же рассказать что-то такое интересное. Такое интересное, что ну никак не рассказать было нельзя. Вместо этого он сказал, запыхавшись:

Сматываемся! Пусть они без нас жрут свои макароны!



Мы дружно слиняли из тыла врага. Разбрызгивая светлые и холодные и коварные воды Тайнинки, перебежали на свой берег.

Хватит бегать, – скомандовал наш полководец. – Не надоело? Ты, Шурик, молодец! Ты теперь будешь Штирлицем. Ты все понял?

Никто ничего не понял.

Алешка сел, вылил из сапог осеннюю воду и сказал:

Объясняю для дураков. Я сам еще не все понял. Дим, вот эта команда, где всякие Вованы, она будет заворачивать речку в сторону. Чтобы у твоего, Шурик, отца был пруд с карасями и лодочками. А на самом деле они хотят обнажить старое русло, вытащить со дна реки сокровища в виде заморенного дуба и сложить этот дуб в вашем доме.

И в моей комнате? – испугался Шурик.

В подвале. Потом они эти бесценные дрова высушат, распилят и отправят в Англию. За знаешь, какие бабки? За вот такие, – Алешка широко развел руки. – Только вот я еще не понял, зачем они похитили нашего английского инспектора Хилтона под именем Невилла.

Алиса в Стране чудес.

Они за ним следили, выследили и схавали. А мы должны его освободить.

Тут я спохватился:

Леш, надо сказать об этом папе.

И Павлику! – Алешка усмехнулся. – Где этот Павлик? Хваткий опер. Он его упустил, а мы его спасем. Я уже передал Хилтону шифровку. Чтобы готовился к побегу.

А где он?

Ты, Дим, когда-нибудь станешь, к примеру, большим ученым. Медлительным таким. Но никогда не будешь великим сыщиком.

А ты будешь? – ревниво спросил я.

Еще не знаю. Может, я буду маленьких насекомых изучать. Хилтон, Дим, в вагончике.

Откуда ты знаешь?

Ты, Дим, многое видишь, но не очень много думаешь.

И тут он перечислил мне всякие приметы. Вагончик заперт. Макароны туда понес Вован – иностранному гостю. Этот иностранный гость – англичанин, потому что бандитам Вована понадобился переводчик в виде нашего Шурика. А еще, и это главное, Алешка углядел за вагончиком легковую машину, заботливо укрытую брезентом.

Когда этот тупой Вован отпирал дверь, я, Дим, под этот брезент заглянул. А там, Дим, красная открытая машина Хилтона.

Не слабо!

И что?

А то! Он сейчас ждет, когда мы его спасем. Ждет не дождется.

Почему?

Потому! Я, Дим, ему шифровку послал. В виде пластмассовой мухи в макаронах. Он поймет. – Тут Алешка взглянул на меня с сомнением: – А ты-то, Дим, понял?

Я никогда не понимаю раньше времени. Я понимаю, когда мне все объяснят до конца. И вот теперь мне все стало ясно. Наш милый Хилтон сидит в наручниках, со скотчем на губах, прикованный к батарее. Какие там батареи? К ножке стола. Ему угрожают. От него чего-то хотят. А он хочет одного – чтобы мы его освободили и чтобы он в нашей московской квартире попивал с нашим папой всякие бредни и закусывал их маминым пирогом с черри. И чтобы Лешка подбрасывал ему в бокал пауков, мух и тараканов.

Леш, – вдруг робко спросил Шурик, – а мой папа что, в этом виноват?

Виноват, – сурово ответил Алешка. – Твой папа очень хороший человек. Он вас очень любит. Но и себя он тоже очень любит. И он, ради своего пруда с карасями, добился разрешения повернуть на время речку. Чтобы эти жулики раскопали заморенный дуб и отправили его другим жуликам в Англию.

А я виноват? – взвизгнул Шурик.

Виноват, – мрачно сказал Алешка. – Ты все время хочешь, чтобы папа тебе что-нибудь таскал. Всякие подарки. Всякие вертолеты. И лодочку на пруду. А ты бы любил его просто так, как просто папу, без всяких подарков.

Шурик потупился. Нахмурил свои светлые бровки. В его голове и в его сердце шла борьба. Ум говорил одно, а сердце другое. Мне эта борьба тоже знакома. Я думаю, как и каждому человеку. Особенно, когда эта борьба идет за кого-нибудь родного и близкого.

Леш, – проговорил Шурик, – а ты бы как? Со своим папой?

Не знаю. – Алешка даже вздохнул. – Наш папа таких задачек нам не ставил.

Шурик вздохнул.

Тогда так. Если я чего-нибудь от них узнаю, я вам сразу скажу. А если нет, то мы с Шариком будем их отвлекать, а вы с Димой в это время сделаете все, что надо. Врубился?

Въехал, – радостно отозвался Алешка.

К обеду звонят, – сказал Шурик. – Сейчас как пообедаем, а потом как.

Не все сразу, – перебил его Алешка. – Дим, когда папа за тобой заедет?

Вечером. А что?

Поедешь в Москву – раз! Привезешь вот эту штуку. Ну, вонючку, помнишь? И возьми в школе два противогаза. Въехал?



Привезти вонючку и противогазы мне не удалось. Я не смог поехать в Приволье. Школа – раз! Дом – два! Но все, что Лешка заказал, я отправил с Павликом. Он зашел к нам поужинать и проговорился, что утром следующего дня едет со своей невестой оглядывать неоглядные дали в окрестностях Рождествено. Соврал, конечно. Он, наверное, ехал охранять мистера Хилтона, которого на берегах Тайнинки с удочкой давно уже не было.

А зачем Лешке противогаз? – с подозрением спросил Павлик, когда я вручил ему сумку.

Я не растерялся. По примеру Алешки я знал: нужно что-нибудь ляпнуть несусветное, и вопросов больше не будет.

Рыбу ловить, – сказал я. – На мелководье.

Павлик не захотел показать себя дурачком, который не знает, как на мелководье ловят рыбу противогазом, и сказал:

А! Я так и думал.



Когда я навещал в тот раз Алешку, я видел, как нежный Шурик здорово освоил вертолет. Он его слушался, как Шарик – точно и беспрекословно. Шурик, как бы ни бросил Шарику его любимый мячик, тот всегда с легким хлюпом оказывался у него в пасти. И если Шурик атаковал своим вертолетом коробку, то все ракеты с легким хлюпом попадали в цель.

На этом Алешка и построил свой план. Очень, как я потом узнал, продуманный. И как он его реализовал, вы скоро узнаете. Правда, лучше бы он этого не делал. Не в той роли на криминальной сцене выступил в этот раз мой младший брат.



Началось с того, что Шурика, как переводчика, на том берегу встретили в штыки. Потом мы узнали – приехал шеф Ломакин, узнал про то, что дурак Вован проявил инициативу, и надавал ему за нее по ушам. Вован, конечно, озлился не на себя дурака, а на Шурика с Лешкой. Он на них наорал, махал на них руками и ногами и ругался всякими словами.

Но тут на сцену вылетел Шарик. Уж он-то никак, маленький и худенький, не мог стерпеть, чтобы его хозяина и его друга, который помог ему в борьбе с унизительным запором, какой-то здоровенный дурак ругал и наказывал.

Шарик, без лишних слов, отбросил на затылок свои длинные уши, оскалил свои белые зубки и вцепился в штанину врага.

Враг Вован шарахнулся, штанина лопнула по швам и оказалась целиком во власти Шарика, который сполна выместил на ней свою злость. С голой ногой Вован убежал и спрятался в машине, а Лешка, отобрав у Шарика штанину, нашарил в ее кармане нормальный пистолет.

Играть! – скомандовал он Шурику и Шарику. – По плану.

Ну, тут и началось. Шурик бросал мячик, Шарик его ловил, подбрасывал черным носом, снова ловил, брал барьеры – скамейку, стол, даже капот маленького трактора. Рабочие, не отрываясь, глазели на него, смеялись и хлопали в ладоши. Потом один из них поймал мячик и бросил Шарику.

Шурик, перепоручив Шарика рабочим, переместился к Алешке.

Молодец! – Алешка в это время уже лежал в кустах с вертолетом и снаряжал его ракеты компонентами вонючки. – Бей вон в то окошко, видишь?

В торце вагончика было небольшое окно, забранное редкой решеткой.

Как только попадешь, хватай Шарика и дуй домой. Изо всех сил.

А ты, Леш?

А я за тобой, не бойся. Беги изо всех сил и не оборачивайся. Встречаемся у Дедули. Оба-два.

Оба-три, – поправил его Шурик.

Он взял пульт, заложил в кронштейны снаряженные будущей вонью ракеты и поднял вертолет в воздух.

Вертолет, шурша лопастями, висел возле куста, словно примеривался. Шурик чуть-чуть его развернул и нажал пуск. Ракета рванула вперед, оставляя за собой легкий дымный след, ударилась чуть выше окна, вспыхнула и упала.

Шурик, закусив губу, еще немного довернул вертолет, немного опустил его нос и выстрелил второй ракетой. Она, будто знала, что от нее требуется, влетела в окно меж прутьев решетки.

Класс! – сказал Алешка. – Дуйте отсюда. Шарик, ко мне!

А дальше было так. Шарик примчался с мячиком, попрыгал возле ребят и послушно убежал с Шуриком за реку, все время оборачиваясь, будто с обидой – самое интересное будет без меня.

Он не ошибся. Еще через минуту из вагончика, кашляя и ругаясь, вывалились Колян с Толяном, а в вагончик вбежало маленькое существо с какой-то страшной резиновой мордой. Круглые стеклянные глаза и консервная банка под подбородком.

Когда Алешка ворвался с вагончик, мистер Хилтон, прижав к лицу носовой платок, пытался хоть что-то понять. Алешка сунул ему в руку противогаз и скомандовал:

Собирайте вещи, мистер! Пароход отправляется!

Надо отдать должное инспектору – он сориентировался мгновенно – нацепил противогаз, схватил спиннинг и потянулся в угол за зонтиком.

Да бросьте вы его! – крикнул Алешка. – Дождя нет, а на пароход опоздаем!

Ноу, Алекс. Май амбрела зонтик есть сорд шпага.

Алешка его слова не понял, а действие увидел и оценил. Потому что в дверях вагончика образовался осмелевший Вован. В брюках с одной штаниной. Он ничего не говорил, он только ревел, как медведь, обиженный пчелами.

В ту же секунду чехол от зонтика полетел куда-то в угол, а в руке у Хилтона оказалась. шпага с тонким блестящим клинком. Этот клинок, сверкнув солнечным лучиком, уперся Вовану в лоб. Вован отступил на шаг, клинок чуть-чуть поиграл в воздухе и уперся ему в нос. Вован, пятясь, спустился по ступенькам и остановился – руки по швам.

Рванули! – скомандовал Алешка.

И они рванули к водопаду. Впереди бежал Алешка с чужой штаниной в руках и в противогазе, за ним трусил английский полицейский со шпагой в руке и с противогазом на великобританской голове. На другой руке Хилтона болтались наручники.

Возле водопада Алешка подхватил кусок пленки, стащил противогаз. Хилтон понял его без слов.

И они исчезли от погони за стеной падающей воды.

Алешка, усевшись в глубине грота, развернул штанину, достал из нее пистолет и сунул его за поясок джинсов.

Это, Алекс, отдайте мне, – сказал Хилтон, отдышавшись. Голос его звучал неузнаваемо. – Будем меняться.

Ну вот, – сказал Алешка с обидой, – я вас спас, а вы отбираете у меня мое последнее оружие.

Ваше оружие вот здесь, – прогундосил Хилтон и постучал себя по резиновому лбу. – Но в этот раз оно у вас ошиблось. Или сказать корректно: оно сделало некоторый осечек.

А вы снимите противогаз, – посоветовал Алешка, – а то на вас смотреть противно. И слушать тяжело.







МУХА В ЛАПШЕ




Шурик потом рассказывал, как он, отогнав домой Шарика, спрятался в кустах и наблюдал за Вованом. Тот метался по берегу, ругался; к нему на помощь прибежали Толян с Коляном и тоже больше ругались, чем разыскивали беглецов. Да, ребята, это вам не с бабкой Мотрей воевать! Они метались по берегу точь-в-точь так, как ведет себя Шарик, когда забывает, куда он запрятал запасную косточку или любимый мячик.

Шурик даже заметил, что эти братки становились все озабоченней, все больше волновались. Они, конечно, знали, что ихний шеф Ломакин не похвалит их за то, что они упустили похищенного англичанина.

Вован разошелся до того, что стал давать Коляну грубые пинки с грубыми словами. Толян с интересом за этим наблюдал. Но вскоре и его очередь настала. Теперь Колян наблюдал с интересом, поглаживая ушибленные места.

Потом они достали сигареты, сели на бревнышко, как бездомные воробьи, покурили и поплелись обратно на стройплощадку.

Но Шурик не спешил. Он терпеливо выждал – не вернутся ли они, чтобы возобновить поиски. Не вернулись. И Шурик направился к водопаду, отважно ступил на мокрый от брызг карниз.



Алешка и мистер Хилтон вели тем временем дружескую беседу под сенью низвергающихся водяных струй. Вода шумела, говорить надо было громко, но они не решались, чтобы не выдать врагам своего убежища. Поэтому они не всегда и не сразу понимали друг друга.

У вас они отобрали мобильник? – шепотом прокричал Алешка.

Автомобильник? Да, очень отобрали. Вместе с ключами. И вместе с документами на право проезда по дорогам вашей страны. Но это один пустяк. Я очень был рад, когда увидел в тарелке, где макароны, нашу знакомую муху.

Ухо? – удивился Алешка. – В макаронах? Чье ухо?

Муха, муха! – Хилтон пожужжал и помахал руками, как крылышками.

Алешка понял его по-своему.

Да, вертолет! С ракетами. А в ракетах – вонючка. Вам понравилось?

Хилтон в ответ покивал на всякий случай и сказал:

Надо звонить Сержу, мистеру Оболенски. – И Хилтон как-то ловко, без всяких проблем разомкнул кольцо наручников. И стал объяснять Алешке, что второе кольцо, которым его пристегнули к ножке стола, он снял еще проще: приподнял стол – и все. – Эти три гангстера очень глупый человек.

В этот момент в туче брызг в гроте появился бедный верный Шурик – мокрый с головы до ног, и заорал, стуча зубами от холода:

Они ушли! Вылезайте! Что вы здесь расселись?



День клонился к вечеру. Солнце уже коснулось верхушек лесных деревьев. По реке, как будущие льдинки, плавно плыли разноцветные листья. Воздух стал таким влажным, что дым от костра не хотел подниматься вверх, а хотел стелиться над осенней землей и щипать глаза.

У огня, на воткнутых в землю палках, сушилась, испуская пар, одежда Шурика. Который, закутанный в куртку Хилтона, ближе всех жался к костру. Но не ныл и не поскуливал. Он молча гордился собой.

Алешка подкладывал дрова в костер, мистер Хилтон вертел в руках мой мобильник и вздыхал на английском языке.

Нельзя позвонить. Совсем нет немного денег.

Кот наплакал, – буркнул Алешка и повернул мокрые Шуриковы штаны другой стороной к огню. Пар от них пошел с новой силой.

Вы тут посидите, – Алешка встал, – а я сбегаю в одно место.

И я тоже, – сказал Хилтон. – Давно хочу.

Я не за этим, – хмыкнул Алешка. – Я за Павликом. А вы смотрите за Шуркиными штанами: пусть уж лучше немного мокрые, чем много горелые. Я пошел.

Буратино такой, распорядился: девчонку – на спину собаки, Пьеро – на собачий хвост. А сам пошел за папой Карло. То есть за дядей Павликом.



Алешка быстро шагал берегом реки, придерживаясь кустарника, поглядывая по сторонам: встречаться с ломакинскими братками ему как-то не очень хотелось.

Он благополучно добрался до брода, перебрался на другой берег и, опасливо миновав стройплощадку, без труда разыскал место засады Павлика. Точнее – его наблюдательный пункт. Невдалеке от стоянки слышалась воркующая музыка и звонкий женский смех.

Сладкая парочка, как мысленно обозвал их Алешка, безмятежно наслаждалась последним теплым осенним вечером после трудового рабочего дня.

Прямо на траве они расстелили клетчатый плед и заставили его бутылками с водой, коробками с соками, всякими яблоками и конфетами. Между этими припасами мурлыкал магнитофон. Правда, там же лежал и папин бинокль.

Павлик, одетый как среднестатистический бизнесмен, что-то весело рассказывал своей невесте тоже папиной сотруднице и сам себе смеялся от души.

Алешка появился перед ними – смех выключился.

Ты откуда? – озадаченно спросил Павлик.

Алешка хотел ответить известной рифмой От верблюда!, но не стал грубить Павлику при девушке, хотя очень хотелось.

Оттуда, – Алешка неопределенно махнул рукой и невинно спросил: – Товарищ капитан, а вы не знаете, где сейчас находится инспектор Скотленд-Ярда по имени мистер Хилтон?

Как где? В Москве, на рабочем месте.

Нет его там.

Ну. Может, где-то на рыбалке. Ходит где-то с удочкой.

Алешка ядовито усмехнулся.

Мальчик что-то знает, – сказала невеста.

Этот мальчик, – сердито ответил ей Павлик, – слишком много знает.

Алешка присел на плед, с краешка, налил себе в пластиковый стаканчик сока и сунул за щеку шоколадную конфету. И сказал как бы сам себе:

Рыбку довит. Наверное, много поймал.

Много! – сказал Павлик. – Поймал!

Или его поймали, – так же для себя продолжил Алешка.

Или его поймали, – машинально повторил Павлик. И тут же вскочил: – Алексей! Иди отсюда! Или я сейчас же позвоню товарищу полковнику.

Алешка безмятежно сунул в рот еще одну конфету, еще не проглотив первую, и невнятно пробормотал:

Жвоните. Прям шишас. А то пожно будет.

Павлик, как ни странно, схватился не за мобильник, а за бинокль и стал рассматривать стройплощадку.

Его там уже нет, – сказал Алешка. – Совершил побег.

Павлик сразу ему поверил, опустил бинокль.

А где он?

Алешка не стал больше его мучить:

Он сидит на бережку. У костра. Без штанов.

Почему без штанов? – тупо спросил Павлик.

А он их Шурику отдал.

А почему у костра?

Так холодно же. Без штанов. Вы попробуйте.

Павлик пробовать не стал, он стал звонить нашему папе, своему полковнику Оболенскому. Набрал номер, сунул Алешке трубку:

На! Объясняйся!

Пап, привет. Хилтона украли.

Я знаю, – спокойно ответил папа.

Я его освободил, – похвалился Алешка.

Что?! – спокойствия в папином голосе как не бывало. – Зачем?

Наш человек, – лаконично ответил Алешка. – Клевый английский мент.

Отдай трубку Павлику. – Папа сказал это таким ледяным голосом, что Алешка сразу понял: что-то не то.

Слушаю, товарищ полковник.

Где он сейчас?

У реки, у костра.

Немедленно обеспечить его охрану. Я выезжаю.

Я во время этого разговора тоже был дома. Я никогда еще не видел папу таким сердитым.

Что случилось, отец? – спросила его мама. – Алешка что-нибудь натворил?

Натворил? – Папа шагал по комнате, размахивая рукой с зажатым в ней мобильником. – Да ничего особенного! Сорвал международную полицейскую операцию! И он мне за это ответит!

Ремнем? – испуганно спросила мама.

Оглоблей! – рявкнул папа. – Великий сыщик! Распустился!

Из папиных горячих, мягко говоря, слов я понял, что мистер Хилтон умышленно подставился банде Ломакина. Чтобы в нее проникнуть. И выведать их тайные планы. И он в нее проник. А Лешка его освободил. Выручил, так сказать.

Тут пришла машина, которую вызвал папа, и он сказал:

Я поехал. Вернусь к утру.

Оглоблю захвати, – грустно сказала мама ему вслед. А мне она сказала: – Что-то тут не так, Дим. Алешка не мог ошибиться. Уж я-то его знаю. Как облупленного.

Как бы этот облупленный не стал в скором времени отлупленным. И я позвонил ему на мобильник и предупредил:

Леха, батя едет с ремнем и оглоблей. Растворись.

Уже, – успокоил меня Алешка. – Фиг он меня найдет! – Он помолчал и добавил с уверенностью: – А потом еще спасибо скажет. От лица своего Интерпола. Найт, Димитрий!



Павлик и Алешка подошли к костру очень вовремя. Шуркины шмотки уже высохли, а Хилтон уже был и в своей куртке, и в своих штанах. Костер они загасили – быстро темнело, и его могли заметить с того берега.

Вот так, – сказал Павлик. – Вы уж извините.

А можно его обратно вернуть, – предложил Алешка. – Если уж очень нужно.

И Павлик, и Хилтон только вздохнули и переглянулись.

Серж уже едет? – спросил Хилтон. – Нужно теперь быстро. У нас очень мало времени – кот накакал.

Павлик смущенно заморгал, а Лешка поправил инспектора:

Кот наплакал у нас в России говорят.

Вот так? – Хилтон удивился. – А у нас в Англии коты не плакают.

И не какают, – отвернувшись, прошептал Алешка.

Пошли домой, – напомнил Шурик. – Мама уже на ужин три раза звонила.

Ребята проводили Павлика и Хилтона в хижину Железного Дровосека. Дед гостям обрадовался:

О как! Оба-два! А у меня и четушка к случаю завалялась.

В общем, пока все обошлось. Только, встретив ребят, тетя Лилия прижала пальчики к мигрени:

Шурик, от тебя пахнет дымом! Ты курил?

Это дым от костра, – выручил его Алешка. – Мы на берегу это. как его. сумерничали.

Какая прелесть! Чур в следующий раз и я с вами. Посумерничать. Чтобы от меня тоже пахло походным дымом.

Алешка про себя хихикнул. Наверное, подумал, что прежде, чем запахнуть походным дымом, ей придется попахнуть холодной речной водой.



Папа, еще выходя из подъезда, вызвал местную группу захвата, и всю команду Ломакина вместе с ним, конечно повязали прямо на стройплощадке.

За что, начальник? – возмутился Ломакин, когда на него надели наручники. – Мы еще ничего не успели!

Успели. Похитили гражданина Великобритании. Так что судить вас будут очень строго.

Да кто его хитил? Он на своей рыбалке своих виски наклюкался и на стройку забрел. Ребята его и приютили.

Это все, Ломакин, ты в английском суде расскажешь. В машину его.

Вот только папа не знал, что хитрый Вован, опасаясь гнева Ломакина, со стройки удрал и спрятался. Где бы вы думали? Вот именно! Тем более что в это убежище он дорожку хорошо знал. Не хуже Алешки.



Шурик, – сказал Алешка, когда они после ужина закрылись в детской комнате милиции, – тебе еще одно задание. Ты должен меня прикрыть.

Чем? – с готовностью спросил Шурик. – Одеялом?

Алешка объяснил.

Сегодня батя мой приедет, уши драть.

Кому? – испугался Шурик.

Ну не тебе же. Я на время спрячусь.

Где?

Тебе лучше не знать, а то проговоришься. Я спрячусь, а ты ему скажешь: У Лешеньки голова разболелась, он спать лег и просил его не тревожить до утра. Или до понедельника. Понял?

Шурик изо всех сил кивал головой, а Лешка тем временем достал из шкафа кое-какие шмотки и, уложив их на тахту, прикрыл одеялом.

Похоже? – спросил он Шурика.

Ага! Здорово похоже!

А на что похоже? – гордо уточнил Алешка.

На мое старое пальто, укрытое одеялом.

Это Алешку не смутило. Он положил на подушку волейбольный мяч и натянул на него край одеяла. Будто это его спящая до понедельника голова.

А теперь?

Класс! Старое пальто и мяч под одеялом!

В дверь постучали.

Мальчики! Покойной ночи! Спите хорошо!

Спокойной ночи, – отозвался Шурик и подстраховался: – Мы уже спим, до понедельника. С волейбольным мячом.

Такой ответ, видно, тетю Лилию настолько озадачил, что она ничего не спросила, отложила расспросы до понедельника.

Алешке не очень хотелось прятаться в подвале. И дело вовсе не в том, что он боялся за свои уши: папа для этого не стал бы поднимать его с постели. А дело в том, что Алешке было стыдно за то, что он так прокололся. Вот только он еще не знал, что его поражение очень скоро станет его победой.

Остаток вечера он просидел в раздумье у окна, рассеянно отвечая на вопросы Шурика и приставания Шарика. Как только внизу, в начале березовой аллеи, сверкнули фары папиной машины, Алешка быстренько собрался: взял под мышку другое старое пальто Шурика, сунул в карман фонарик и фляжку с живой водой по имени Шерлок Холмс. По своему богатому опыту Алешка знал, что в засаде на долгие часы всегда очень хочется три вещи: чихнуть, попить и пописать. Ну, писать – там, куда он собирался, можно сколько угодно, полно старых ведер, до понедельника хватит, а вот водичка никогда не помешает.

Шурик заметно взгрустнул: он уже почувствовал приятный вкус приключений и собственной смелости и находчивости. Хотелось продолжения.

Лех, – осторожно спросил он, – а можно я с тобой?

А кто отвечать будет, что я уже сплю лицом к стенке? Шарик?

Шарик вскочил, показывая свою готовность ответить все, что угодно. И кому угодно.



В доме было тихо, только хрипло стучали, спотыкаясь, напольные часы в гостиной.

Алешка шепотом, как он мне потом рассказывал, пробрался в холл, нащупал ключ от подвала. При этом ему показалось, что в этот раз ключ лежал не совсем на своем прежнем месте. Пришлось даже на секунду включить фонарик. Алешка подумал, что кто-то этот ключ брал, им воспользовался и положил обратно не туда, откуда взял. Но кому этот ключ мог понадобиться? Графья ведь в подвал не спускались, а больше вроде и некому. Но эта мысль промелькнула и погасла.

Но, тем не менее, Алешка сделал свой первый шаг от поражения к победе. Он вернулся и тихонько постучал в дверь. Сначала за дверью тявкнул Шарик, а потом отозвался сонным голосом Шурик:

У нас болит голова, мы спим до понедельника.

Шурка, это я, открывай скорее.

Шурик отпер дверь, впустил Алешку.

Надевай штаны, – приказал Алешка, – нужна твоя помощь.

Шурик впрыгнул в джинсы, как бравый солдатик по тревоге.

Я пойду в подвал. Ты меня там запрешь, а ключ положишь в холле, в правый ящик трюмо, рядом с платяной щеткой. Это понятно?

А когда тебя отпереть?

В понедельник, – буркнул Алешка. – Или в январе.



В подвале он выбрал драное кривоногое кресло поприличнее, устроился в нем и погасил фонарик. Он не собирался сидеть здесь всю ночь. Он прекрасно понимал, что папин гнев остынет в дороге. Нужно немного переждать, кое-что сделать, а потом тихонько вернуться в детскую комнату милиции и спокойно доспать, согнав с тахты Шуркино пальто, волейбольный мяч и пригревшегося Шарика.

А пока можно немного подумать, прислушиваясь к подвальной тишине. Думал он о том, что кому-то уже почти ясно – кому нужно было разыскать второй подвал. Ведь не случайно, когда Дедуля рассказывал о старом доме, он говорил не подвал, а подвалы. Кому-то они для чего-то очень нужны. Может быть, кто-то настойчиво искал этот винный склад? Алешка, конечно, знал, что древние вина очень дорого ценятся. Правда, не мог понять – за что? Старинное оружие, старинные картины, иконы – это понятно. А старинная кислятина? Кому она нужна? Тут Алешке захотелось пить, он достал английскую фляжку, сделал пару глотков и положил ее рядом, чтобы была под рукой. И снова стал думать – все равно делать больше нечего. Он думал, думал и. заснул.

И проснулся от того, что ему показалось, будто кроме него в подвале кто-то еще есть. Домовые вернулись.

Сначала Алешка почувствовал запах сигаретного дыма, потом он услышал шепот. Разговаривали двое. Мужчина и женщина.







ЗЕЛЕНЫЙ КАКТУС




Они разговаривали негромко и в темноте; только вспыхивал порой в дальнем углу огонек сигареты. Но он ничего не освещал – лишь кончик носа неизвестно кого. Впрочем, почти сразу стало известно, чья эта сигарета и чей этот нос. –  Вовчик, а зачем тебе это надо? – спросил женский голос, очень похожий на голос горничной Мариши.

Зачем, зачем. Надо, значит. Не все ж этому козлу. Он свой клад со дна реки возьмет, а нам кинет по штуке баксов. А сам миллион срубит. И к англичанам слиняет. У каждого свой интерес. Ты-то вот тоже мне помогла, ключи достала, в подвал водишь. Значит, и у тебя интерес.

Да я-то так, со зла. Достала меня барыня, Лилька эта. Да и не Лилька она, а Лидка. Покрасивше себя придумала. Госпожа такая, вишневая. Я ей и кофе в постель, и барыней величаю, а ей все не так. Барыня. Вот и я побарствовать хочу. Вот получу с тебя за помощь и в Канары уеду. Канареек слушать на вечернем закате.

Сначала я получу. Да что-то не получается. Что-то дед напутал. Никакого подвала здесь нет. И вина – тоже. Ни старого, ни нового.

Вот, Вовчик, какие дурные люди есть. За бутылку вина как за машину плотят.

Вино того не стоит, – рассудил Вовчик. – А похвалиться этим лестно. Он его – морщится, но пьет. А сам об копеечной кружке пива мечтает. Богатые, они чудные. У них крыша от богатства едет. Сами не знают, чего хотят. Вроде все есть, а все равно еще чего-то хочется.

Алешка мне потом рассказывал: Я, Дим, сижу и думаю: продашь ты этот винный клад, у нас столько денег будет! И мы с тобой на эти деньги. Но, Дим, не успел я додумать.

Да, не успел. Писать ему не хотелось, пить – тоже, но сильно захотелось чихнуть, пыли в подвале хватало. И Алешка не удержался. Так чихнул, будто под каменными сводами петарда взорвалась.

Кто здесь? – И в лицо Алешке ударил яростный луч сильного фонаря. Алешка зажмурился и еще раз чихнул. – А, это ты, шустрик! Попался!

Алешка встал, попытался заслониться от беспощадного света. Фляжка с Холмсом упала на пол.

Вован подошел неторопливо, поднял ее, рассмотрел, засмеялся.

Ишь ты, виской запасся. Так ты еще и пьяница.

Это не мое, – проворчал Алешка.

Точняк! Это мое! – И, отвернув пробку, Вован одним духом опорожнил фляжку до дна. И захлопал глазами. – Это что?

Это мамино, – невинно объяснил Алешка.

Ну?

Она цветы создает. На подоконнике.

Ну?

У нее эксперименты такие. Она разноцветные цветы создает.

Ну?

Синие розы, к примеру.

Не бывает синих роз, – сказала с недоверием Мариша.

Это у вас не бывает. А у нас бывает. У нас все разноцветные. Синие розы, фиолетовые кактусы, черные ромашки.

Во заливает! – хмыкнул Вован, но как-то озадаченно и даже настороженно. – Это вода? – Он сунул фляжку Алешке под нос.

Это мамина вода, – подчеркнул Алешка. – Такой раствор. Чтобы белые розы стали зелеными.

А я? – Вован опять захлопал глазами.

И вы тоже, – вежливо объяснил Алешка. – Только не сразу, не волнуйтесь. Наверное, к утру. Или к понедельнику.

Вован выронил фляжку – Алешка ее подхватил, – дрожащей рукой достал сигареты.

И. это. надолго?

А я знаю? У цветов на всю жизнь. Наверное, и у вас тоже. Зеленый цвет лица – это клевая фишка. Прикольно.

Ах ты! Да я тебя сейчас! По стенке!

Алешка шагнул назад и сказал почему-то:

Спать, дядя.

В руке у него появился крошечный пистолет, раздался легкий хлопок, из ствола вырвался синеватый клубочек дыма и окутал Вованово лицо.

Теперь уже Вован шагнул назад. Он вдруг широко зевнул, ноги его подкосились – Вован мягко опустился на пол.

Убил? – ахнула Мариша и прижала ладони к щекам.

Больно надо, – брезгливо сказал Алешка. – Спать будет до утра. И проснется зеленым, как кактус.

А я в него чуть не влюбилась. Замуж за него собралась. За зеленого. – И без всякого перехода сообщила: – Ну я пошла. Мне здесь больше делать нечего.

Мне тоже, – сказал Алешка и заботливо подложил Вовану под голову старое Шуркино пальто.

Дверь в подвал он запер сам и ключ положил в карман, рядом с пистолетом, который на всякий случай дал ему мистер Хилтон, когда они старались перекричать друг друга в чреве водопада.

Пистолет этот был самый обычный, газовый, но с особыми патронами, сонными, так их назвал Алешка. Этими патронами вооружил Хилтона его старший брат, который, помните, охотился за комарами. Он выпросил их у своего коллеги, который тоже охотился, но не за комарами, а за хищными животными в своем английском зоопарке. Ну, не охотился, конечно, а безвредно усыплял их на время. Когда какого-нибудь зубастого тигра надо было от чего-нибудь полечить или сделать ему от чего-нибудь прививку. У наших звероводов тоже такие патроны есть, но они стреляют снотворными ампулками вроде шприца и действуют не сразу. А газ в патронах Хилтона укладывает даже крупное животное в один момент.

Наверное, Хилтон-старший очень беспокоился за Хилтона-младшего как, например, я за Алешку и пугал его тем, что в далекой России иногда бродят по улицам хищные медведи в валенках и с балалайками.

Ну, медведи у нас по городам в валенках давно уже не ходят, а вот всяких Вованов пока хватает. Без балалаек.



За завтраком Алешка был весел и беспечен, как воробей на помойке. И даже ни разу ничего не опрокинул и не уронил. Мариша за ним ухаживала, как за самым почетным гостем и говорила ему вы:

Кушайте, Алексей, кушайте, уж больно вы худощавенький.

Худощавенький наворачивал за двоих и перемигивался с Шуриком. Но тут в окне появился Дедуля и дал Алешке сигнал. Тетя Лилия в этот момент как раз вышла зачем-то из гостиной. И Дедудя сказал:

Оболенский! На выход!

Оба-два? – грустно спросил Алешка.

Сам!

Это уже хуже. Значит, папа еще здесь, и Лешку ждет заслуженная расправа. Однако, выскакивая в окно, он почему-то подмигнул Шурику, довольно весело.

Куда идти? – спросил он Дедулю.

В мою резиденцию. Ждут тебя. – Дедуля вздохнул. – Однако порка тебе будет. Знатная. Смекаешь?

Врубился. – Алешка помолчал. – Еще посмотрим.

Чего посмотрим?

Кто кого пороть будет. Распустились. Совсем мальчугана загоняли. Ни за что. Вместо спасибо.

Так их, Лексей, так их, – подначивал дед. Но по мере того, как они приближались к избушке, он все дальше и дальше отстранялся от Алешки – как бы и ему самому, золотоискателю, под горячую руку не попасть.

Но обстановка у деда в доме была довольно мирной. Может быть, из-за пыхтящего на столе самовара, на который инспектор Хилтон смотрел, не отрываясь, как на чудо техники первобытного века. А вокруг самовара разлеглись еще сушки с маком и миска с медом.

Явился? – сказал папа и стал демонстративно выдергивать ремень из брюк.

Штаны потеряешь, – предупредил его Алешка. – И не догонишь. Без штанов.

Это. – сказал дед, стоя в дверях. – Это. Надо бы мальца сперва чаем напоить. Что уж за ремень-то сразу.

Спасибо, – вежливо отказался Алешка, – я уже откушал. Два раза.

У Хилтона был утомленный вид, Павлик хмурился, папа сердился.

Хай, мистер Невилл, – сказал Алешка, довольно нахально, даже не как однокласснику, даже как первоклашке.

Папа насторожился – понял, что это неспроста. Нахальство Алешки, видимо, держалось на фундаменте его правоты. А вот в чем она?

Вот что, Алексей, – сказал папа. – Я тебе кое-что расскажу. Чтобы ты понял, что ты натворил.

Я от чистого сердца, – сказал Алешка.

Да, – поддержал его Хилтон-Невилл. – Алекс рисковал для меня. Он не знал.

Вот пусть знает, – сурово сказал папа. – И пусть на всю жизнь запомнит, что нельзя вмешиваться в дела взрослых.

Алешка опустил голову, но на его губах играла пренебрежительная улыбка, а в голубых маминых глазах сверкали шкодливые огоньки.

Один наш великий жулик.

Но Алешка нахально прервал его:

Знаю! По фамилии Бычков.

Кто тебе сказал? – Папа с подозрением взглянул на Хилтона. Тот отрицательно качнул головой.

Кто, кто? Ты и сказал. В одной газете.

Я могу продолжить? – спросил папа. – Спасибо. Этот Бычков удрал в Англию. И затеял там свой бизнес. Вот мистер Хилтон хорошо знает, что в его стране много наших русских людей. Это не выдающиеся ученые, не талантливые писатели, художники и артисты. Это богатые проходимцы, которые ограбили нашу страну и теперь собираются грабить Англию. Так, мистер Хилтон? – Мистер Хилтон понуро кивнул. – Наша милиция и английская полиция, объединившись под крышей Интерпола, стараются с ними бороться.

Да знаю я! Это долг каждого честного гражданина, – высокопарно заявил Алешка.

Не подлизывайся. Слушай. Так вот, этот жулик Бычков решил приобрести у некоего мистера Невилла небольшую мебельную фабрику и наладить в ней производство высококачественной мебели под старину для таких же жуликов, которые приобрели в Англии загородные дома и замки.

Да знаю я, – сказал Алешка. – Самая твоя прекрасная мебель, она из дубовых бревен. А в Англии таких дубов ни фига нет. То есть они есть, но их охраняют почти как ихнюю королеву. А у нас все продают направо и налево. Своих лесов нам не жалко.

Алекс хорошо читает газеты, – заметил с уважением Хилтон. – В его возрасте я читал баллады о Робин Гуде.

Давайте еще чайку попьем, – предложил Дедуля. – Я самоварчик вздую.

Это как? – удивился Хилтон. – Ремнем? Серж тоже сегодня говорил, что он Алексея хорошенько вздует.

Это разное вздутье, – мутновато пояснил Дедуля. – Наше – оно вон какое. – Он приподнял конфорку, бросил в трубу несколько еловых шишек и принялся раздувать огонек внизу самовара, где теплились в дырочках красные угольки.

Да я все знаю, пап, – опять врезался Алешка. – Наш Хилтон – засланный казачок.

Папа нахмурился.

Выбирай выражения, Алексей.

Да, – вставил и Павлик, – ты уж полегче, Леш.

А вы, капитан Павлик, – не остался Алешка в долгу, – вам бы получше за Хилтоном смотреть, а не за своей невестой. А еще папин бинокль взяли.

Павлик сильно смутился и стал сильно задумчиво пить чай.

В общем, – сказал папа, – мы получили не очень четкую информацию, что этот Бычков зачем-то послал в Россию жулика Ломакина. Этот Ломакин должен был что-то здесь нелегально отыскать. В общем, совершить преступление. А в задачи Интерпола входят не только расследование и розыск, но и предупреждение возможных противоправных действий.

Во завернул! – восхитился Дедуля. – Ну и батя у тебя, Лексей. Весь в тебя, по уму.

Спасибо, Акимыч, что похвалил, – улыбнулся папа. – И вот к нам в Россию поехал в то же время как бы владелец фабрики мистер Невилл.

Хилтон привстал и поклонился.

Этот мистер Невилл совсем не хотел продавать свою фабрику. И он нарочно засветился. Мы, кстати, ему в этом помогли – запустили дезинформацию: мол, этот Невилл вовсе не порыбачить в Россию поехал, а для того, чтобы договориться о закупке хорошей древесины для своей фабрики.

И они на меня клюнули, – сказал Хилтон, – как рыба на дохлую муху. И схватили меня в заложники.

Да, мистер Хилтон умышленно подставился, чтобы узнать, что этому Ломакину нужно на маленькой речке Тайнинке.

О! Они меня взяли в обормот.

В оборот, – поправил его папа.

Йес, в обормот. Они хотели меня пугать. Они сказали, что мой брат, который учит. изучает комаров, будет страдать от побоев. Всякие страхи были. И я уже сломался. Так, Серж? Сломался и сказал, что буду с ними в доле. Вместе работаем, вместе получаем много мани. И я уже все мог узнать, чтобы их изучать, арестовать и облачить.

Разоблачить, – опять поправил его папа.

Нет, Серж. Облачить. Облачить в тюремные штаны и курток. Но тут. – Хилтон горестно вздохнул. – Но тут вмешался юный Шерлок Холмс и все смешал. И теперь мы никогда не узнаем их замысел.

Понял? – грозно спросил папа Алешку. – Понял, что ты натворил?

Да, – чуть слышно прошептал Алешка, низко опустив голову. – Теперь вы никогда не узнаете их замысел. – Тут он вскинул голову и щедро улыбнулся. – Если только хорошенько не попросите.

Сначала было молчание. А потом и папа, и Хилтон в один голос спросили:

Кого попросите?

Меня, – скромно сказал Алешка.

Было молчание – стала тишина. Только из краника самовара звучно падали капли в подставленное блюдце.

Серж, – робко спросил Хилтон. – Будем попросить?

Придется, – вздохнул папа.

А Лешка просто сказал:

Пап, они за дубами охотились. Заморенными. Эти дубы сто лет назад в речку, под песок заложили. И этот Ломакин решил речку в сторону отвести, дубы эти вычерпать и графу Корзинкину в подвал сложить. Чтобы высохли. И чтобы песок с них ссыпался. Вот и все.

Опять довольно долго было тихо и молчаливо. Только Лешка изо всех сил хлюпал чаем и смачно закусывал медом. Столовой ложкой.

Не понял, – сказал папа, хмуря брови. – Да кто ж ему позволил русло реки менять? Это же экологическое преступление.

А ему в Думе разрешили. Корзинкину очень хотелось карасей половить в собственном пруду. И Ломакин его подловил: мы тебе заливаем пруд чистой водой из речки Тайнинки, а ты нам предоставляешь свой подвал. Тот и обрадовался: пруд с карасями, лодочками и вишневым вареньем.

Токо одна Мотря против была, – вставил дед. – Из-за своего огорода.

Вел, – сказал Хилтон. – Занавес упал прямо на ога. Оша. ошурашенных зрителей. Финиш. Клево. Нормальек. Прикольно. – Лешкина школа.

Ни фига не прикольно, – сказал дед, Дедуля, Железный Дровосек. – Это все, ребята, пустые хлопоты. Нет там никаких дубов. Их еще в войну оттеда выбрали. И пошли эти дубы на детали к самолетам, на приклады к автоматам, на ручки для гранат. И на другие полезные вещи.

Вешчи, – растерянно повторил Хилтон. И улыбнулся.

Одно токо бревно осталось, – добавил дед. – У меня под окном. Но фиг я его кому отдам.

Ну что ж, – сказал папа. – Ремень откладывается до новых времен. Тебе повезло, Алексей.

И тебе, папочка, – хихикнул Алешка.

Это еще почему?

Потому что!

Клево! – сказал дед. – Объяснил!

Потому что в строительном вагончике лежат два мешка денег. Которые украли под руководством дяди Ломакина три брата-акробата: Толян, Колян и Вован Ивакины. Врубился?

Это грубый вопрос, Алекс, – пожурил его джентльмен Хилтон. – Нужно спросить: въехал?

Въехал? – послушно переспросил Алешка.

Ну! – восхитился Павлик. – Теперь они, товарищ полковник Сергей Александрович, не отвертятся. Мы и Бычкова теперь за шкирку потрясем! Да, Хилтон?

Очень да! А шкирка это что? Это штаны сзади?

Это рубашка спереди, – объяснил Алешка.

Поехали домой, – сказал папа. – Мама борщ наварила, с котлетами и с солью. Вот только Вован от нас ушел. Да ладно, не долго ему бегать.

Ага, – сказал Алешка. – Долго ему не бегать. Я его одним выстрелом уложил.

Как? – У папы рот раскрылся почти до груди.

Спит. В подвале. Только вы его не пугайтесь.

Еще чего! – возмутился папа. – Всякую шпану бояться!

Это не всякая шпана. Это шпана зеленообразная.



Когда папа и Павлик спустились в подвал и разбудили Вована, они и в самом деле сначала от него немного шарахнулись.

И было от чего. Все лицо бандита было умело разрисовано зеленой краской. Алешка постарался – зеленкой его, сонного, намазал.

В холле Вован глянул на себя в зеркало и заплакал. Скупой бандитской слезой. А Мариша сказала:

Хорошо-то как, что я за тебя замуж не вышла.

А Лешка потом шепнул папе:

Вы эту Маришу не наказывайте. Она хорошая, но ее графиня совсем загоняла. Мариша для нее изо всех сил старалась, даже кофе ей в постель наливала, а тете Лилии все не так. Барыня такая.

Вован не искал в подвале второй подвал с древним вином, он искал надежное местечко, куда можно было, под шумок, упрятать награбленные деньги. На эти деньги и должны были вестись работы по изменению русла Тайнинки и вычерпыванию из нее бесценного мореного дуба. Но на фиг Вовану эти заморочки? Откапывать какие-то дрова, укладывать их в подвале и получить за это штуку баксов? Лучше уж забрать то, что плохо лежит. А Ломакин, а братаны – это их проблемы. Пусть как дураки с балалайками в валенках ходят.

Кстати, знаете, почему Ломакина и его бандитов так долго не могли разыскать? Потому что у них была, как говорится, хорошая крыша. В виде строительной бригады. Они разъезжали с места на место и возили украденные деньги в ящике со старыми инструментами, в вагончике. Кому пришло бы в голову делать в нем обыск? Да никому. Кроме Алешки.



Ну вот, собственно, и все. Весь свинячий грипп. В тот же день мы вернулись в Москву, к маминому соленому борщу, а на следующий день Алешка пошел в школу – карантин кончился. Кстати, за свой винный клад он не получил ни копейки. Не продал я ни одной бутылки. Они почти все оказались пустые, вино в них высохло. А где не высохло, это была такая кислятина, что ее даже за тыщу баксов ни один богатей пить не стал бы.

Хилтон улетел в свой туманный Лондон, со своим хитрым зонтиком. А пистолет он подарил Алешке. Папа, правда, сразу же отобрал его и запер в своем письменном столе. Он побоялся, как бы Алешке не пришло в голову использовать его на нелюбимых уроках против нелюбимых учителей. Устроит, понимаешь, в школе сонно-зеленое царство.

Шурик под влиянием Алешки совсем распустился. И теперь он не Шарик, не Шурик, а Санька. И никто уже в классе не решается его дразнить. Раз – и в глаз! Или в оба-два!

По непроверенным данным, Шурик очень круто поговорил со своим старшим графом и теперь они вместе играют в футбол на несбывшемся пруду и ходят в походы. И берут с собой иногда тетю Лиду, посумерничать на берегу реки.

.Однажды вечером у нашего подъезда остановилась ремонтная машина с электриками. Они что-то исправляли в проводах. И я попросил:

–Дядь, снимите заодно этот черный мешок с тополя.

–Держи, пацан, на память.

Этот мешок я не выбросил. Этот пиратский флаг я сберегу до лета и подниму его на нашей даче. Чтобы всегда помнить – в жизни бывают не только развлечения, но и приключения.

bruhus
nameВрагИзПрошлого

Наш Алешка очень умный. Самый умный в семье. После мамы и папы. Но до сих пор он уже третий класс окончил не помнит месяцы года по порядку и путает числа с днями недели.

– Дим, сегодня какое число? Четверг, да?

– Пятница, тридцать пятое января.

Секунду думает, потом недоверчиво тянет:

– Так, что ли, бывает? В пятнице разве тридцать пять дней? Пойду у мамы спрошу.

Вот и сейчас он с этой путаницей влетел в ванную, где я умывался. Влетел, как маленький, но бойкий ураган. Все почему-то сразу пришло в движение. Почему-то свалился на пол стаканчик с зубными щетками. Почему-то нырнуло под ванну скользкое мыло, и пришлось выгонять его оттуда веником. Почему-то из крана вдруг хлынул кипяток, парусами вздулись на сушилке полотенца.

– Дим, сегодня какое число? Четверг? – Алешка почему-то сиял. – А после субботы, в пятницу, мы уезжаем! Ведь мы этого достойны! А зачем ты тут все разбросал? – При этом он наступил на свою зубную щетку, она жалобно хрустнула. – Фиг с ней. Она уже вся лысая.

Алешка так яростно чистит зубы, что его щетки лысеют через неделю.

– Ты так без зубов останешься, – иногда пугает его мама. – Сотрешь их начисто.

– Лучше без зубов, чем с кариесом, – отвечает Алешка, продвинутый на телерекламе.

Я вытащил свою зубную щетку изо рта и спросил:

– Куда мы уезжаем, в четверговую среду?

– К папиному Матвеичу! На его дачу! Она стоит в дремучем лесу! На берегу озера! Там водятся настоящие волки!

– В озере? А в лесу щуки?

– Медленно думаешь, – обиделся Алешка. – Все наоборот.

Тут он прав. Я не спешу думать. А вот Алешка думает быстро. Как-то папа, он у нас полковник милиции, рассказал нам о жуликах, которые прятали наворованные вещи в пустой квартире. Но когда их задержали, они заявили, что никогда в этой квартире не были.

– Но мы, – рассказывал папа, – обнаружили в этой квартире, на полу, отпечатки их пальцев. Что это значит? Это значит, что.

– Это значит, – быстро перебил его Алешка, – что они там на четвертинках. то есть на четвереньках ходили!

Правда, не всегда он так торопливо ошибается. Чаще всего он торопливо делает совершенно неожиданный, но правильный вывод. Очень скоро вы в этом убедитесь сами.

– Дим! – продолжал тарахтеть Алешка. – Мы туда на целый месяц поедем! Это сколько дней? Дим, а у Матвеича есть лодка – будем на ней плавать! У Матвеича есть пистолет – будем из него стрелять! У Матвеича есть.

Я снова засунул щетку в рот и невнятно пробормотал:

– У него есть самолет – будем на нем летать. Над озером.

Алешка немного споткнулся, но тут же отомстил:

– А ты будешь нам готовить! Пищу! Из трех блюд! Три раза в день!

Вот это меня не пугает. Я люблю готовить. И вкусно поесть. И даже поделиться с близкими. Но если Алешка и дальше рассчитывает сесть мне на шею, я его овсянкой по утрам замучаю. А если мало покажется, то и по вечерам. И в обед. Из трех блюд. Пусть тогда из самолета постреляет и на лодке полетает.

– А Матвеич, Дим, он, знаешь, какой!

Знаю. Федор Матвеич – легендарный сыщик Московского уголовного розыска. Папин учитель. Сейчас Матвеич уже на заслуженном отдыхе. Знатный пенсионер. Перед пенсией он приобрел крохотный садовый участок где-то довольно далеко и, как говорил папа, пишет там книгу воспоминаний о своих боевых товарищах, о героических буднях МУРа. Плавает на лодке, как считает Алешка, и стреляет из именного пистолета. Куда плавает и в кого стреляет – это нам пока не известно.



В субботнюю пятницу рано утром мы выехали из Москвы. Мы могли бы выехать еще раньше, но нас задержал Алешка. Со своими сборами. Он, правда, собрал свои вещи еще с вечера, но утром снова перетряс свой рюкзачок, приговаривая: Пригодится. Без этого нельзя, скучно будет. Это на всякий случай. В общем, кроме зубных щеток пригодится, он взял еще карандаши и краски, рисовальную бумагу, по-моему, даже новогоднюю хлопушку прихватил – на всякий случай, вдруг мы там до Нового года проживем. Рюкзачок у него получился не меньше здоровенной сумки с продуктами, которую собрала мама.

Тем не менее мы все-таки выехали довольно рано. Москва еще подремывала. Улицы ее были чистые и пустынные. И мы быстро выехали за город и помчались по шоссе, в довольно далекую Тверскую губернию. В дремучие леса, на берега туманного озера.

Алешка сидел сзади, рядом с мамой, и вертелся и трещал от восторга всю дорогу. Причем обо всем подряд.

– Пап, обгоняй! Пап, не обгоняй! Мам, солнце встало. Мам, сейчас крутой поворот, не бойся. Дим, а ты мою удочку взял? Пап, красный! Пап, зеленый! Мам.

Наконец папа не выдержал и сказал маме:

– Ты не могла бы его выключить? Где у него кнопка?

– В попе, – ответила мама и легонько Алешку ущипнула.

Но это не помогло.

– Кончай трындеть, – сказал папа. – Сейчас будем завтракать. Молча. – И он свернул на обочину возле придорожной кафешки. Она называлась У нас – Кавкасъ.

– У них везде Кавказ, – проворчала мама. Но от завтрака на свежем кавказском воздухе не отказалась.

Тем более что на пороге нас приветливо встретило как прошептал Алешка грузинское лицо кавказской национальности. В кафе было пусто и уютно. Тихо играла музыка где-то в углу под низким потолком с деревянными балками. А стены были разрисованы фруктами, горными вершинами с орлами и лезгинками.

Мы сели за столик у окошка, и кавказское лицо поставило перед нами большое блюдо со всякой зеленью.

– Это прямо с Кавказских гор? – с восторгом спросил Алешка.

– С самих снежных вершин! – Лицо подняло вверх палец и указало им в потолок.

– Клево! – сказал Алешка. – А на наших снежных вершинах такие фрукты не растут.

– Вах! Как обидно, да? А почему?

– А у нас их нет, этих снежных вершин, – безмятежно пояснил Алешка. – У нас средняя полоса. – И он стал подробно по учебнику географии объяснять, что такое средняя полоса и чем она отличается от снежной.

– Ваш красивый младший брат, – сказало лицо маме, – очень красиво говорит. А он не танцует?

Мама улыбнулась на этот двойной комплимент и покачала головой:

– Нет, он не танцует.

– Вах! Как жалко! Лучше бы он танцевал. Молча. Кушайте на здоровье.

И кавказское лицо поспешно скрылось из наших глаз.

– Испугался, – довольным тоном произнес Алешка, мамин младший брат. – В горы ушел. Собирать фрукты на белоснежных вершинах.



Ехали мы еще довольно долго. Даже устали. Алешка неожиданно выключился и задремал, уткнувшись маме в бок.

День был уже в самом разгаре, когда мы свернули с шоссе на проселок, и папа сказал через некоторое время:

– Матвеич. Встречает нас.

На обочине, возле старенького Москвича, стоял невысокий пожилой человек. Он был в джинсах и легкой ветровке. И совсем не был похож на легендарного сыщика. А скорее – на скромного пенсионера.

Мы остановились и вышли из машины. Папа с Матвеичем обнялись и похлопали друг друга по плечам. Средних лет ученик и старых лет учитель. Учитель пожал мамину руку, а нас тоже похлопал по плечам. Рука у него была твердая и теплая.

– Дай, думаю, встречу, – говорил Матвеич, – а то ведь не найдут еще мой дворец. Езжай, Сережа, за мной. Тут недалеко. Денька три всего.

По этой шутке, по улыбке в его глазах сразу стало ясно, что он радуется нашему приезду. И это было приятно.

Мы поехали дальше, за стареньким Москвичом, лесной дорогой. Она была такая узкая, что порой ветки деревьев или зеленые еловые лапки с шишками гладили нашу машину по бокам. В этом лесном тоннеле было сумрачно и прохладно. Как в настоящем лесу. Дремучем таком.

Неожиданно мы вынырнули из этого сумрачного дремучего леса на яркий солнечный свет и оказались на песчаном берегу большого Белого озера. Дальний берег его почти скрывался в еще не растаявшем тумане, который лениво клубился над водой. Озеро было гладкое и пустынное. Не бороздили его просторы ни суда, ни лодки. Только изредка всплескивала на его поверхности большая рыба. Да кружили в чистом небе вечно голодные горластые чайки.

– Какая красота! – воскликнула с восторгом мама.

Красота-то красота. Только среди этой красоты нам с Алешкой пришлось пережить такие события, что до сих пор страшно.

– Пап, – спросил Алешка, – а почему озеро называется Белым? Оно ведь голубое.

– А тут вокруг болотистая местность, и поэтому часто бывают туманы. Иногда даже днем.

– Жуть! – весело отозвался Алешка. – Я так боюсь всяких туманов! Я так люблю в них бродить, и днем, и ночью. Чтобы сначала заблудиться, а потом найти дорогу к родному дому. Где готов и стол, и дом.

– О, господи! – вздохнул папа.

Дорога свернула от берега и снова нырнула в лес, под ветки деревьев и под щебет птиц, подальше от туманов. И вскоре мы остановились возле небольшого домика за невысоким заборчиком.

– Мой дворец, – с улыбкой похвалился Матвеич, когда мы выбрались из машины.

Дворец Матвеича был очень похож на скворечник. Двухэтажный такой птичий домик. К тому же во втором этаже было только одно, очень круглое окошко. То ли леток для скворца, то ли корабельный иллюминатор.

А на участке вокруг дома не росли никакие грядки, не было никакого укропа вроде редиски, как Алешка сказал. И никаких кустов со смородиной и клубникой. Росли только высокие деревья и густая темно-зеленая трава. Мне по пояс, Алешке по шейку. Иногда с озера долетал легкий влажный ветерок, и тогда эта трава ходила волнами. И деревья скрипели, как мачты парусного корабля. И казалось, будто двухэтажный скворечник плывет по бурному морю зеленого цвета во главе сосновой эскадры.

– Как мило, – сказала мама. – Я бы хотела здесь пожить.

– Ты этого достойна, – поддержал ее Алешка. – Но дома, без нас, тебе будет еще лучше.

Мы забрали из машины свои вещи и поднялись в дом по крылечку, похожему на капитанский мостик.

В доме было всего две комнаты – одна внизу, другая – на втором этаже, куда круто вертелась винтовая лестница с деревянными ступеньками. Имелась еще кухня, которую Матвеич называл почему-то камбузом – на корабельный лад.

В нижней комнате ничего особенного не было. Ничего такого, что подсказало бы: здесь живет на покое легендарный сыщик, гроза воров и бандитов. Будущий писатель.

На стенах было много разных фотографий, но не в тему. Не криминальные, а морские. Боевые корабли, высокий маяк, о подножие которого разбивались штормовые волны, бравые матросы на стальных палубах, под сенью грозных башенных орудий. А одна фотография была в виде портрета молодого моряка в бескозырке набекрень. Надпись на ее ленточке – название корабля – никак не читалась. Потому что на лихо заломленной бескозырке виднелось только загадочное окончание слова: .чивый.

– Это я в молодости, – похвалился Матвеич. – Матрос с гвардейского эсминца. Ну да ладно. Разговоры потом. У нас, у вятских, обычай такой: если в доме гость, хоть свой, хоть чужой, сперва напои, накорми, а потом расспрашивай.

– Как у Бабы-яги в сказке, – добавил вполне серьезно Алешка. – Сначала надо Иван-царевича накормить, в баньке попарить, а потом на сковороде в печку засунуть. Сытого и чистенького.

Матвеич сначала прищурил свои добрые глаза, а затем рассмеялся:

– А ты, Лешка, случаем, не вятский будешь? Мы, вятские – мужики хватские.

– Мы не вятские, – перемещаясь поближе к столу, где мама с помощью Матвеича накрывала стол, пробормотал Алешка. – Мы не вятские, мы вернадские.

– Знаешь, мать, – сказал папа, – заберем-ка мы его обратно, в Москву. Мне Матвеича уже жалко.

– Не отдам, – возразил Матвеич. – Он мне нравится.

– Я этого достоин, – скромно отозвался Алешка. – Хоть и не вятский. – Тут он притормозил. – А мы куда заехали ваще? Ехали к тверским, а попали, что ли, к вятским?

– Куда надо попали, – успокоил его Матвеич. – Я вятский родом. А вятские, они.

– Хватские, – кивнул Алешка. – Уже знаю, два раза.

На столе, к счастью, появился обед. Огромное блюдо зелени редиска вроде укропа, салатик, тарелки с окрошкой.

– Сам выращиваешь? – спросил папа Матвеича. – Ты огородник теперь?

– И веселый молочник, – Алешка ткнул пальцем в кувшин с холодным молоком. – У вас и корова есть?

– Ошибаетесь, граждане. У нас, у береговых жителей, огородов нет. И коровы с молоком тут не бродят.

– И фруктов нет, – сказал Алешка, – потому что нет снежных вершин.

– Потому что здесь дожди очень обильные, да и по весне озеро сильно разливается. Я, бывает, прямо с мостика. то есть с крыльца в лодку перешагиваю. Какой уж тут огород. А зелень и молоко нам тетя Фрося носит. Она неподалеку, на горушке живет. Там у нее и сад, и огород, и корова с курочками. Славная женщина!

– Кормилица, – согласился Алешка.

– Нам пора, – отобедав, сказал папа. – Надеюсь засветло доехать. А вы, – он повернулся к нам, – поступаете в полное распоряжение полковника в отставке Матвеича. Слушаться его беспрекословно. Как меня. И маму.

– Тогда ничего, – обрадовался Алешка, – жить можно.

– Значит, так! – Полковник в отставке встал. – Принимаю командование. Сообщаю: делать вам можно все, что не запрещено. Ясно?

– Так точно, товарищ полковник, – вытянулся перед ним Алешка. – А что запрещено?

– Первое. Запрещено ходить на песчаный карьер, это опасное место. На втором этаже, где вы будете жить, есть две вещи, которые нельзя трогать: штурвал на одной стене и мой именной пистолет на другой. Запрещено также ныть, скулить, бездельничать. Это все.

– Прекрасно, – сказала мама, вставая. – Хорошо, что вы их предупредили. Первое, что они сделают, когда мы уедем, – это станут крутить штурвал на одной стене и стащат пистолет с другой стены. А потом убегут на карьер. Навстречу опасностям и приключениям.

Мама оказалась права. В отношении всех трех объектов – штурвала, пистолета и опасного песчаного карьера.

– Что ты, мам! – горячо обиделся Алешка, вытаращив свои большие правдивые глаза. – Ты же нас знаешь!

– Я вас прекрасно знаю! И поэтому по первому же тревожному звонку от товарища полковника в отставке я пришлю за вами папу.

– Он нас не найдет, – хихикнул Алешка. – Мы спрячемся в карьере.

Как ни странно, но Алешка оказался прав. Впрочем, об этом – позже, в свое время и на своем месте.



Родители уехали. Мы с облегчением помахали им вслед с капитанского крыльца, и Матвеич сказал:

– А теперь спокойненько попьем чайку и разработаем стратегию отдыха.

– Вы нам лучше расскажите, как ваш Чивый корабль называется? – Алешке это было очень интересно.

Похоже, и Матвеичу приятно было вспомнить далекую молодость.

– Я ведь до милиции на флоте служил. На эсминце с красивым названием Задумчивый.

– Ни фига! – удивился Алешка. – И о чем же он задумывался? – Задавая вопросы, Алешка успевал накладывать в розетку раз за разом варенье из разных баночек, быстро поедать его и запивать чаем, чашка за чашкой.

– Ну. Задумывался. Ну, например, как лучше выполнить боевую задачу. Как безопасно обойти коварную мель.

– Все-таки, – сказал я, – для военного корабля такое название не очень подходящее. Не боевое какое-то.

– Я бы так не сказал. Думать в бою обязательно надо. Но дело еще в том, что когда формируется эскадра из однотипных кораблей, то им всем дают название на одну букву. К примеру, Бдительный, Буран, Берегущий.

– А у вас была буква З? – догадался Алешка. – В вашей однотипной эскадре.

– Точно. Забияка, Заносчивый, наш Задумчивый. И скажу вам, не так-то просто подобрать названия кораблей для всей эскадры.

– Не просто, – согласился Алешка. – Но запросто!

– Ну-ка!

– Задира! – выпалил Алешка.

– Зануда, – подсказал я, с намеком в его адрес.

– Зас. – начал было Алешка, но я его вовремя одернул.

Он невинно похлопал глазами и обидчиво объяснил:

– Я хотел сказать Застенчивый. А ты что подумал? Не стыдно тебе?

Матвеич усмехнулся и с довольным видом покрутил головой, а я, кажется, покраснел. Зато Алешка не унывал.

– Задумчивый, – сказал он, – все-таки лучше звучит, чем Застенчивый.

– Почему так? – заинтересовался Матвеич. Он вообще Алешку слушал с большим интересом. Не привык пока к его закидонам.

– Ну. – Алешка явно еще не придумал, что сказать. Но быстро нашелся: – Ну, Застенчивый, он как бы за стеночкой прячется, в порте.

– В порту, – поправил его Матвеич.

– Ну в порту. Прячется, когда другие корабли сражаются.

– Не согласен, – возразил Матвеич. – Вот был у нас один опер. Молодой такой парнишка. И очень застенчивый. Его о чем-нибудь спросишь, так он сразу краснеет, стесняется. И этот наш застенчивый один троих вооруженных грабителей задержал и доставил. А когда ему медаль за это вручали.

– Знаю! – вставил Алешка. – Он так покраснел! И за вашу спину спрятался.

Мама говорит, что мысли у Алешки скачут, как блохи. Блох мы ни разу не видели, тем более – как они куда-то скачут, но Алешка в самом деле переключается мгновенно, как телевизор под пультом.

– А если вы так море любите и всякие корабли, – спросил он Матвеича, – зачем же тогда в милицию пошли? Плавали бы себе по морям и океанам.

Матвеич призадумался, вновь осененный или овеянный воспоминаниями молодости.

– Потому, наверное, – сказал он наконец, – что от меня в милиции больше пользы, чем на корабле. – Он вдруг взглянул на часы: – Ого! Засиделись. Пошли-ка наверх. Будете устраиваться в рулевой рубке. Да, и с лестницей поосторожнее.

– Ненадежная? – спросил Алешка.

– Надежная. Но когда по ней быстро спускаешься, то с последней ступеньки можно вмазаться в стену.

– Понял! – обрадовался Алешка. – По инерции. Зато когда наверх взбираешься, то даже немного надоедает.







А что я нашел!




Да, видно, и в старости наш отставной Матвеич тосковал по морю и кораблям. Нижняя комната у него называлась кают-компания, а верхняя, которую он отдал в наше распоряжение, называлась рулевой рубкой.

Она, правда, на рулевую рубку не очень-то была похожа. Но кое-что рулевое здесь имелось. Возле окна, похожего на иллюминатор, висел на стене настоящий дубовый штурвал, окантованный блестящими медяшками, и настоящий морской бинокль в кожаном футляре. А на другой стене висел в кобуре пистолет – при чем тут рулевая рубка?

– Располагайтесь, – сказал Матвеич. – Личные вещи можете сложить сюда. – Он приподнял крышку длинного деревянного сундука. – Рундук называется, спальное место. Кладовка по совместительству.

Кроме рундука здесь была еще и раскладушка-брезентуха.

– Я буду в рундуке спать, – сразу же заявил Алешка. – Уютненько.

– НА рундуке, – поправил его Матвеич. И напомнил: – Штурвал не крутить, пистолет не трогать.

– На карьер не ходить, – напомнил и Алешка. – А он где?

– А тебе зачем знать? – хитро спросил Матвеич.

Но не на того напал.

– А чтобы знать, куда не ходить, – хитренько ответил Алешка.

Матвеич подозвал его к круглому окну.

– Вон, видишь, лесок такой, реденький. За ним и карьер. Опасное место.

– Там кто-нибудь водится? – спросил Алешка с большим интересом. И с тайной надеждой. – Какие-нибудь монстры?

– Насчет монстров не скажу, не знаю. Но когда карьер закрыли, местные жители стали туда за песком ходить. Ну и таких нор нарыли, вроде пещер. А они время от времени обваливаются. Это ясно?

Алешка кивнул. Ему понравилось. Монстров нет, зато пещеры обваливаются. Тоже не скучно.

– Все, – сказал Матвеич. – Отбой!

– Еще не отбой, – возразил Алешка. – Димка еще посуду не помыл.

А я и не собирался. Но добавил:

– А Лешка – уши.

– Уши до завтра подождут, – снова возразил он. – До вечера.

Ага, или до четвергового вторника.

– Ладно, – отмахнулся Матвеич. – Сегодня отдыхаете, а уж завтра – на вахту. Отбой. – И он пошел к лестнице, обернулся: – Пистолет не трогать.

Как же, прямо сейчас и не тронем.

Как только шаги Матвеича стихли внизу, Алешка вытащил пистолет из кобуры. Он был какой-то странный, неизвестной нам системы.

– ТТ, – со знанием дела заявил Алешка. – Боевое старье.

На рукоятке боевого старья была сделана красивая надпись: Полковнику Сухареву от руководства МУРа.

Я забрал у Алешки пистолет и попытался вытащить обойму – не получилось. Курок тоже не взводился.

Мы не стали долго об этом думать и уложили пистолет на место – в кожаную, потрескавшуюся кобуру. Потом покидали свои вещи в рундук и застелили постели.

За окном уже совсем стемнело. Луны на небе не было, только мигали многочисленные звездочки.

– Дим, – вдруг прошептал глазастый Алешка, – а там что-то светится. В карьере.

Я всмотрелся в темную ночь. И правда: где-то вдали, за лесочком, светился желтый огонек. Иногда он на мгновенье исчезал, будто его заслоняла чья-то неясная тень.

– Болотные огни, – сказал Алешка с надеждой. – Привидения.

– Там нет никаких болот, – охладил его я. – Один сухой песок. А для привидений еще рановато.

– Да, – согласился Алешка, – привидения появляются в полночь. – Он помолчал. – Но что-то там ведь светится! Нормальные люди ночью на заброшенном карьере светиться не будут. Пошли посмотрим.

– Завтра, – я повалился на заскрипевшую раскладушку. – При ярком дневном солнышке. Отбой на корабле.

Алешка тоже улегся, поворочался. Я стал засыпать – день все-таки был трудный, – но мне показалось сквозь сон, что Алешка несколько раз прошлепал голыми пятками к окну и долго шептал что-то себе под нос. Наверное, как в сказке про Буратино: Здесь кроется какая-то ужасная тайна!

Ближайшее будущее показало, что он не ошибся. Крылась тайна. Не только мрачная и ужасная, но и опасная.



Утром нас разбудили два голоса в кают-компании. Один голос был Матвеича, а другой – густой и низкий – неизвестной нам личности.

Мы быстренько оделись и ссыпались вниз. Матвеич оживленно беседовал с пожилой женщиной немного странного облика. Она была в длинном платье, вся очень рыжая; поверх ее огненных кудрей лежала задиристая соломенная шляпка с красными вишенками на тулье. В одной руке женщина держала пестрый цветастый зонтик, а другой рукой обмахивалась распахнутым веером в зеленых драконах.

И она вся была очень сияющая и восторженная. Такая восторженная, что многие слова не договаривала до конца. Будто ей не хватало дыхания выразить свой восторг от окружающей среды.

– Матвеич, – томно тянула она, постукивая сложенным зонтиком в пол и помахивая зелеными драконами, – у тебя гости! Это очарова-а-а! Это прелее-е-е! А вот и они! Мальчики! Изуми-и-и! Но я зайду попозже. Когда они приведут себя в поря-я-я!

Тут она оказалась права. Мы так спешили, что спустились вниз в беспорядке. Я не успел застегнуть рубашку, Алешка – джинсы. И лохматые были. Как два Карлсона разом.

Дама протянула: Великоле-е-е!, трубно высморкалась в носовой платок и величественно удалилась.

– Явление, – озадаченно сказал Алешка. – Изуми-и-и!

– Не хихикай, – одернул его Матвеич. – Это моя соседка. Бывшая актриса театра. Несчастная женщина. У нее крохотная пенсия, все ее забыли и бросили, она очень одинокая. Все понял? Тогда застегни штаны.

Алешка хмыкнул:

– А если бы не понял? Тогда не надо штаны застегивать? Великоле-е-е!

Матвеич отвернулся, скрывая улыбку. И сказал:

– Купаться, умываться, за стол!

Мы захватили полотенца и помчались к озеру. Собственно, чего там мчаться, оно было рядом, прямо за участком.

Наш берег был почти весь затянут камышом. Только в одном месте имелось узенькое песочное место – пляжик такой, минимальный.

А дальний берег опять был затянут легким туманом. И этот туман не висел неподвижно, а задумчиво клубился, будто кто-то там, в его белесой глубине, водил хоровод. Его клубы все время меняли очертания, сливались, разбредались, поднимались вверх и опускались вниз.

– Супер, – сказал Алешка, сбросил джинсы и по-мчался в воду, разбрызгивая ее блестящими, искрящимися фонтанчиками.

Искупались мы славно. Вода была теплая, песчаное дно – чистое и ровное. Солнце уже пригревало так, что мы даже не стали вытираться. Оделись и пошли за стол.

Матвеич заварил чай, как он говорил, со всяким сеном: добавил в заварку разные полезные травки. Не знаю, какая от них польза, но чай получился очень вкусный.

– Садитесь, – сказал Матвеич. – Ты только штаны застегни.

– Молния испортилась, – объяснил Алешка. – Еще в прошлом году. На утреннике.

– А утренник был в Кремле? – усмехнулся Матвеич.

– Да! Откуда вы знаете? Вы там тоже были?

– В газетах писали. Об этом случае. И вообще, хватит болтать. Пищу надо принимать размеренно и с удовольствием.

– И в больших количествах. Ведь мы этого достойны, – добавил Алешка, опять круто наворачивая в розетку варенье. – Федор Матвеич, а на этих карьерах, там кто-нибудь живет?

– Ну кто там может жить? – Матвеич пил чай по старинке, вприкуску, громко хрустя сахаром. – Здесь вообще – безлюдье. Место для участков отвели не очень удачное. И многие отказались от них. Тут всего-то несколько домов построено. И то в них почти никто не живет. А уж на карьере-то.

– Ну. Какие-нибудь бездомные люди. Или дикие.

– Еще один вопрос за столом – и ты тоже станешь бездомным!

– Лучше диким. Все – молчу. Пищу надо принимать с молчаливым удовольствием.



– Так! Встали, сполоснули чашки и пошли знакомиться с окрестными достопримечательностями. А я буду работать.

– Мемуары писать? – спросил Алешка. – Вы про меня и Димку что-нибудь напишите. Ведь мы этого достойны.

– Это мы еще посмотрим. Напоминаю: на карьер не ходить.

– Что вы! – Алешка даже обиделся. – Мы пойдем на озеро. Будем смотреть туманные картинки.

– Созерцать, – добавил и я. Для убедительности.

– Ну идите, созерцайте. – И Матвеич перешел к письменному столу.

Мы вышли из дома и, громко переговариваясь о всякой ерунде, направились к озеру. Туман над ним уже рассеялся, и на том берегу виднелись какие-то хилые постройки, а возле них, у берега, какие-то лодки.

– Порт, – сказал Алешка. – Там Задумчивый дремлет. И Застенчивый прячется. Пошли?

– Пошли.

И мы берегом озера двинулись в запретную зону – к карьеру. Где никто не обитал, но кто-то светил каким-то огоньком в ночи.

От озера мы свернули в лесок. Он был мелкий, из кустарника, но довольно густого.

– Дим, – недовольно сказал мне Алешка, – иди тихонько, ногами не хрумкай.

Сам он пробирался меж кустов, как хитрый, осторожный, гибкий лисенок. И, даже наступая на сухие ветки, ногами не хрумкал. У меня так не получалось. Я довольно весомый для своих лет.

Лесок неожиданно кончился, и мы замерли на краю карьера. Это было зрелище! Тут вполне можно снимать приключения одиноких путников в глубине дикого и мрачного каньона. Такое глубокое, все изрезанное ущелье, с отвесными песчаными склонами. На дне его и прямо на склонах сохранилось что-то вроде узких карнизов – это, наверное, поднимались по ним громадные самосвалы с песком. Дорога эта местами обрывалась, осыпалась. Вообще все было кривое, изрезанное ковшами экскаваторов. На дне карьера – всякие холмики и гребешки, впадины – узкие и длинные, заполненные зеленой водой. И везде – груды камней. Величиной от булыжников до валунов.

Кое-где все это красивое безобразие уже поросло мелкими кустами и сухой цеплячей травой. И виднелись дырки в откосах. Настоящие пещеры.

А вверху, в синем небе, плавал здоровенный черный ворон, что-то высматривал на дне карьера и время от времени хрипло, угрожающе каркал.

– Супер, – прошептал Алешка.

Ему этот пейзаж понравился. А мне нет. Я не люблю такие места. В них как-то неспокойно. Будто что-то недоброе в них таится. И вот-вот как выскочит, как выпрыгнет и как заорет, задрав кверху корявые пальцы: Ага! Попался!

Алешка протянул руку и показал:

– Вон там, Дим, огонек светился. Давай поищем. Лучше, конечно, ночью. Ночью его хорошо видно. Только Матвеич нас не пустит.

Да я и сам бы не пошел. Мало ли какие огоньки ночью светят в неприятных местах. На болотах там, в заброшенных домах, в развалинах. В карьерах.

Краешком леса мы пошли к тому месту, где прятался в ночи таинственный огонек. А может, ничего там таинственного и не было. Собрались, например, местные ребята вокруг костра, картошку пекут, пиво пьют, покуривают. Вдали от взрослых. Место неприметное, никто сюда не ходит. Впрочем, в том-то и фишка. В плохих местах хорошие дела не делаются. К тому же и ребят здесь никаких нет. Кроме нас с Алешкой. Но мы не курим и пиво не пьем.

– Не бойся, Дим, – угадал мои мысли Алешка. – Там, наверное, какие-нибудь геологи ночевали.

– Почему геологи? – Я даже остановился.

– Ну, Дим, они же любят у костра ночевать и песни петь под гитару.

– А что им тут делать? Кроме песен?

– А камни! Видел, сколько там камней? Может, они все из самородков. Тихо! Пришли! Я ж говорил.

Мы замерли на краю обрывчика, как бы на краю оврага, а напротив тоже был крутой откос. И возле него – загасший костер, закопченный котелок и аккуратная кучка дров.

Мы переглянулись. А что дальше?

– В засаде посидим, – сказал Алешка шепотом. – Выследим.

А зачем? – подумал я. Ночует здесь какой-нибудь бомж, никого не трогает, никому не мешает. На фиг он нам нужен? Я так и сказал Алешке.

– Никакой не бомж, – возразил он. – Видишь, как вокруг чисто. Никакой мусор не валяется. Что-то это подозрительно.

Ну да, это ж-ж-ж неспроста. И я уже было хотел сказать, что пора идти домой, в кают-компанию, как где-то послышались хрустящие шаги, и возле пещеры появился человек.

Он был вполне приличный, в аккуратном камуфляже, в тяжелых рубчатых ботинках. Поставил рядом с костром ведро с водой, посмотрел на часы и опять куда-то ушел быстрым и решительным шагом.

Мы проводили его глазами, а потом посмотрели друг на друга и решились без слов. Тихонько слезли с обрыва и подобрались к кострищу.

Костер на этом месте разжигали, видимо, уже не один раз – колышки для чайника и ведра заметно обгорели. И углей было много, и золы. Но, к счастью, не было обгоревших костей и других признаков людоедства.

Мне все-таки не терпелось умотать отсюда. Ничего тут нет интересного, да и встречаться с этим неизвестным человеком как-то не хотелось.

Зато Алешка бродил вокруг кострища, как собачка, забывшая, где она спрятала недогрызенную косточку. Он все время что-то рассматривал на земле, даже что-то поднял, проворчал: Ни фига! и сунул это что-то в карман. А потом отошел в сторону, углубился в низенькую поросль кустиков, вскрикнул и. исчез.

Я бросился за ним. И чуть на него не наступил. Вернее, на его голову, которая торчала из узенькой ямки.

Алешка не был испуган, он только хлопал глазами. Я бы сказал – с восторгом.

– Дим, там дальше, у меня под ногами, пещера.

– Вылезай по-быстрому! – Я протянул ему руку.

Он ее оттолкнул:

– Прямо щаз! Туда надо заглянуть. Боишься, что ли? Это же его логово. Этого неведомого человека. Спускайся ко мне.

– Лучше я тебя вытащу за шиворот и надаю по заднице.

– Дим! – заверещала говорящая из ямы голова. – Нужно разведать. А вдруг он кого-нибудь похитил. Какое-нибудь несчастное дитя у богатых родителей. Спрятал в пещере и пошел за выкупом.

Насмотрелся телесериалов. От них, как Алешка сам однажды загадочно высказался, больше отрицательных плюсов, чем положительных минусов.

Пока я пыхтел и возмущался, Алешка уже подвинулся, и я, сам не знаю как, оказался с ним рядом, у входа в пещеру.

Конечно, заходить в чужой дом без спроса – не очень-то красиво. Но тут был особый случай. Да и не дом это вовсе, а пещера.

– Шли мимо, – сказал Алешка ровным голосом, – гуляли сами по себе, а тут – пещерка. Как не заглянуть, да, Дим?

Алешка поднял с земли два камешка и постучал ими друг о друга.

– Есть кто-нибудь? Здравствуйте. Можно войти?

Ответа не было. Значит, можно. Никто ведь не сказал: Нельзя!

И мы, побаиваясь, готовые тут же дать деру, все-таки вошли.

В пещере было сумрачно, но когда мы шагнули вперед от входа, все стало видно. И ничего особенного здесь не было. Ни связанного пленника, ни кучи награбленного добра, ни склада оружия.

В глубине пещерки лежала охапка веток, покрытая байковым одеялом, в изголовье – небольшой рюкзачок. Возле него – чурбачок, на нем свеча в подсвечнике из консервной банки и пачка сигарет.

– Все ясно, – сказал Алешка, озираясь. – Это какой-то жулик здесь прячется. Пошли, пока он не вернулся.

Это разумно. И мы с облегчением вышли на белый солнечный свет.

Но вот что неразумно. Вместо того чтобы быстренько вернуться домой, под крылышко отставного Матвеича, мы, не сговариваясь, пошли в ту сторону, куда скрылся этот неизвестный пещерный житель.

Песчаный овражек становился все уже и мельче. Закончился незначительной тропкой, которая запетляла в лес. Здесь было повеселее. Если что – всегда найдется дерево, за которое можно спрятаться. И палка, которой можно отбиваться.

Между тем тропка все расширялась и уплотнялась, незаметно превратилась в дорожку, а дорожка влилась в настоящую дорогу со следами покрышек. А впереди, слева, среди корабельных сосен, нарисовался дворец Матвеича с круглым немигающим глазом на втором этаже. Все-таки он больше похож на маяк, чем на скворечник. Особенно своим круглым окном. Наверное, ночью оно, это окно, как добрый знак в темноте для заблудившегося человека.

Стало спокойнее. Алешка даже заскакал вприпрыжку.



Матвеич встретил нас, нахмурив брови. Оглядел с головы до ног.

– Почему приказ нарушили? – грозно спросил он.

– Мы не нарушали! – дуэтом выпалили мы.

– А карьер? Не врать! Улики налицо. Старого сыскаря не обманешь.

Мы переглянулись: какие еще улики?

– Песок на ваших кроссовках.

– А это с берега, – мгновенно нашелся Алешка. – Мы на озеро ходили.

– Песок на озере сырой, влажный, а на вашей обуви он сухой. Будете отпираться? Имейте в виду, что чистосердечное признание.

– . До добра не доводит, – закончил за него Алешка.

– Так: наряд вне очереди. На камбузе. Начистить картошки, сварить ее и открыть банку консервов.

– Две банки, – уточнил Алешка. – Кушать надо вдумчиво и обильно.

Естественно, что после этого инцидента мы ни словом не обмолвились о своей находке и о своих наблюдениях.

– Сами разберемся, – буркнул Алешка, когда мы пришли на камбуз. – Ты, Дим, почисть картошку, а я налью в кастрюлю воды. Я этого достоин.

Занимаясь картошкой, я все время ворчал на тему: на фига нам этот неведомый человек и его логово. Алешка молча и терпеливо слушал, поблескивая глазами. Что-то заготовил, сюрприз с последствиями. И я не ошибся.

– Дим, а что я там нашел! – Это было сказано торжественно. – Возле костра.

– Рубль, что ли?

Алешка сунул руку в карман, вытащил, разжал кулак. На ладошке лежал. пистолетный патрон.

Да, мы этого достойны!







Дама Безе




Пока варилась картошка, Алешка вслух развивал свои догадки.

– Все ясно, Дим! Он никого не похитил.

Я не возразил.

– Все ясно, Дим! Он хочет на кого-нибудь покуши. то есть покуситься. – Поправился: – Он готовит покушение.

Мне стало интересно:

– На кого? На тетю Фросю?

Алешка на секунду задумался, согласился:

– Да, Дим, тут покушаться не на кого. Тут все люди мелкие. Не бизнесмены.

Я поднял крышку кастрюльки и потыкал картофелину вилкой.

– Все ясно, Дим. Он передумал покушаться. Ведь он патроны растерял.

– Один патрон, – напомнил я.

– Один у костра, а другие еще где-нибудь. В других местах.

Я открыл банку тушенки и подумал: он дурака валяет или что-то уже сообразил?

– Дай тушеночки-то, – сказал Алешка. – Не жмись для младшего брата.

Тушенка была хорошая. Свежая и вкусная. И пахла настоящим мясом.

– Дим. – начал Алешка с набитым ртом.

– Проглоти сначала. А то подавишься.

– Такой тушенкой не подавишься. Она сама в глубину проскакивает. Дим, будем держать его под контролем. Или нет – под шляпой. то есть под колпаком. И как только он добудет новые патроны, мы его повяжем. Дай тушеночки-то, не жмись.

Тушенка была хорошая. Свежая и вкусная.

– И, знаешь, Дим, пройдет один день. Или два. Наступит четверг или тридцать первое. И я тебе точно скажу, на кого он охотится, этот пещерный дикарь.

– А как ты узнаешь? – Я слил воду, снова поставил кастрюлю с картошкой на плиту.

– Элементарно, Ватсон. Кого он подстрелит, на того, значит, и охотился.

Я опять прикинул: дурака валяет или до чего-то додумался? Размял картошку и взял банку с тушенкой.

Точнее говоря – банку. Тушенки в ней уже не было. На дне банки катались две горошинки черного перца и прилип одинокий лавровый листочек. Хорошая тушенка.

Пришлось открывать вторую банку.

Тут как раз на камбуз пришел Матвеич.

– Надо чайку заварить. О! Здорово пахнет! – Он наклонился над кастрюлей. – Мое любимое блюдо. Только ты, Дим, зря пожадничал. Нужно было для вкуса и пользы пару банок туда ахнуть.

– Еще не поздно, – поспешил Алешка. – Дим, открывай вторую банку.

Третью, по-моему.



– Добрый гость всегда к обеду поспеет, – с улыбкой сказал Матвеич, когда на пороге кают-компании появилась уже знакомая нам дама с зонтиком.

Она трубно высморкалась у дверей, внимательно заглянула в платочек. А что там может быть особенного? Поставила в угол зонтик, положила веер на подоконник. И сняла шляпку вместе с рыжей прической. Оставив на плечах седую голову.

– Я, конечно, пардон, не совсем вовремя, но вы так очарова-а-а. распахлись своим блюдом на всю округу, что мне захотелось вас похвалить.

– Садитесь с нами, Матильда Львовна, – пригласил ее к столу Матвеич. – Похвалите нас за обедом.

– Прелее-е-е. Великоле-е-е. Можно я не буду снимать перчаток?

В Алешкиных глазах я прочитал: зонтик сняла, могла бы и рукави-и-и-чки снять. Но строгости и осуждения в его взгляде я не заметил. В его глазах прыгали веселые искорки.

Дама сразу же стала называть Алешку Алексом, меня – Димитрием, а к Матвеичу она обращалась по званию, с уважением: настоящий полковник. Чувствовалось, что они старые друзья.

– А меня, мальчики, можете звать тетушкой Тильдой. Прелее-е-е.

Мы дружно навернули тушеночки с картошечкой, причем тетушка Тильда от нас не отставала, кушала активно, но очень красиво, с ножом и вилкой, и успела за обедом рассказать нам свою творческую биографию.

Мы, вообще-то, мало что запомнили. Только то, что она – великая актриса и что она прожила на сцене большую жизнь. От молоденькой Софьи в Горе от ума Вот Димитрий об этой пьесе, наверное, знает до старой княгини Тугоуховской оттуда же, Димитрий должен знать.

Подчистив тарелки, мы перешли к чаю.

– А я об эту пору всегда пью черный кофе, – заявила тетушка Тильда. – Тяжелая пища так лучше усваивается в недрах творческой личности.

И мужчины пошли на камбуз, готовить черный кофе для недр творческой личности. Чтобы в ее недрах получше освоилась картошка с тушенкой.

Матвеич готовил кофе, Алешка хихикал. Но как-то неуверенно.

– Дим, она в носовой платок смотрит так, будто у нее из носа не. эти самые, а бесценные жемчуга капают.

– Отставить! – гаркнул Матвеич. – Тетушка Матильда – несчастная женщина. Она на гастролях, выступая осенью в летнем театре, схватила воспаление легких, а потом – хронический насморк. Ее уволили из театра – кому нужна актриса, которая без конца сморкается на сцене.

– Я понял, – сказал Алешка. – Она голодная. Я больше не буду.

– Да, у нее крошечная пенсия. А на ее руках еще и двое хвостатых: песик и кот. Она сама не поест, а уж их накормит. И, между прочим, все ее забыли. Никто ее не навещает.

Вот, подумал я, посмотреть на экране на этих актеров – какие они дружные и любящие: Сю-сю-сю! Ах, как волнительно! – а чтобы позаботиться об одинокой старушке – их тут нету. Им некогда, они себе недвижимость на Кипре строят.

– Пошли, – сказал Матвеич, снимая кофейник с плитки, – а то наша дама, наверное, заскучала.

Но дама Тильда не скучала. Она своим носовым платком азартно вытирала пыль со всех полок и подоконников, наводила порядок. И она очень обрадовалась чашечке кофе. Видно, не так уж часто ей приходилось его пивать.

– Кофе! – говорила она с восторгом, подняв чашечку на уровень глаз. – Арома-а-а. Изуми-и. Только настоящие полковники умеют варить настоящий кофе! Прелее-е-е. Я жду вас завтра с ответным визитом. Это будет чуде-е-е.

– Мы обязательно припремся, – пообещал Алешка. – Вы довольно прекрасная женщина. – И все-таки не удержался: – Обаяте-е-е.

Тетушка Тильда растаяла и вместо того, чтобы сморкнуться, промокнула платочком благодарные слезинки под глазками.

Когда она ушла, под зонтиком и обмахиваясь веером, Матвеич спросил:

– Видали? Очень нежное существо. Ее тут прозвали Дама Безе.

– Ни фига! – ахнул Алешка. – Та самая?

– Какая та самая? – удивился Матвеич.

– Ну та! Древняя! Которая оперу сочинила. Про тореадоров – смелее в бой.

– Кармен, что ли? – Матвеич покрутил головой. – Ну, Алекс, ты даешь! Эту оперу про смелее в бой написал композитор Бизе. А безе по-французски – нежный поцелуй. И пирожное такое, воздушное. Вроде нашей дамы. Дошло? Или повторить?

– Врубился. – Алешка задумчиво покивал. – Только мне кажется, что наша воздушная Тильда такую оперу может устроить, что мало не покажется.

И он, как часто бывало, оказался прав.



После обеда Матвеич покурил и выгнал нас из дома.

– Мне работать надо. Книгу писать. А вы смотайтесь на рыбалку. Возьмите лодку.

– А где она? – спросил я.

– Пляжик вы нашли? А вот слева от него – заливчик, она там прячется. А справа, за мыском, где камыши кончаются, хорошее местечко – окушки там славно берут. Задание ясно? Приступайте к исполнению.



Лодку мы нашли без труда, в заливчике, и в хорошем местечке забросили удочки. Натаскали красноперых полосатых окушков.

Алешка вдруг забастовал:

– Я, Дим, не привык такую мелочь ловить. Я лучше вон там, с бережка, в кустиках, попробую.

Он закатал джинсы, забрал свою удочку, плюхнулся в воду – здесь мелко было – и скрылся на берегу, в кустиках. Там, где большая рыба водится.

Я еще посидел в лодке, довольно долго. Клев постепенно затихал, но все равно вокруг было хорошо и приветливо. Красивое озеро, синее небо, пахнет водяной свежестью и свежей рыбкой.

Тишина, безветрие, на водной глади даже ряби нет. Только у противоположного берега какое-то шевеление. Матвеич сказал нам, что когда-то там был пионерский лагерь, потом дом отдыха. Но и это почему-то не получилось. Теперь там отчасти все заброшено, а отчасти – лодочная станция. И там живет лодочник, который выдает всем желающим лодки напрокат. Но желающих тут так мало, что почти и вовсе нет. Да и до-браться до этой станции берегом довольно сложно. А по воде. Ну кто поплывет на одной лодке, чтобы на том берегу взять другую лодку?

Незаметно посвежело. Солнце уже клонилось к закату. Я смотал удочку и подогнал лодку к берегу. Алешки почему-то там не оказалось. Удочка была, прислоненная к деревцу, а братца не было. Что-то он застрял в кустиках.

Я посвистел, покричал. Нет ответа. Даже как-то беспокойно стало. Куда он делся?

Беспокойство уже сменилось тревогой, когда Алешка наконец вынырнул из кустов.

– Ты куда пропал?

– Я не пропал. Я на разведку ходил.

– А сказать не мог?

– А ты бы меня пустил?

Логично. Только что это за разведка? Я вопросительно глянул на Алешку.

– Да это. Посмотреть. На этого. На песочного дикаря. Как он там. Ну чего ты? Ну вскочило в голову.

В голову ему вскочило! Нашел словечко.

– А что? – возмутился Алешка. – Сам говорил: совсем из головы выскочило. А раз выскочило, то может и вскочить. У тебя выскочило, у меня вскочило. А если вскочило, то само уже не выскочит.

У меня уже в голове загудело от этих вскочило – выскочило. Но все-таки стало интересно.

– Ну и как он там?

– Да никак! Он, Дим, спокойненько спал в своей пещере. И ни на кого не покушался. – Тут Алешка притормозил. – Если раньше не покусился. А теперь отсыпается.

– Ладно, пусть спит. Пошли домой.



Матвеич устало потянулся, вставая из-за стола. Пожаловался:

– Легче в сто раз какого-нибудь бандюгана повязать, чем книгу написать. Как улов? Будет уха?

– Будет, – пообещал я. – Наваристая. Где у вас перец и лаврушка?

– В шкафчике, над холодильником. Действуйте, товарищ кок. А товарищ юнга вам поможет. Это входит в его должностные обязанности.

– Это как? – расстроился Алешка.

– Разве ты не знал? Исторически юнга – помощник кока. На подхвате. Печь растопить, картошку почистить, кастрюли надраить, посуду помыть, помои за борт отправить.

Лешка уже не расстроился, а растерялся.

– Я лучше потом посуду помою. Когда вы спать ляжете.

Но он меня этим не разжалобил.

– Пошли, юнга, на камбуз, – сказал я. – Картошку строгать.

– Я лучше. – сделал он еще одну попытку, – я лучше тушенку открою. Пусть будет у нас мясная уха. Клево?

Мы его не поддержали, и Алешка понуро побрел за мной на камбуз.

Я разыскал специи, а в аптечке – марлевые салфетки. Почистил окуньков, заложил их в марлевый мешочек и опустил в кипящую воду. Уха будет с рыбой, но без костей.

– Картошка готова? – спросил я Алешку. – Почистил?

– Почти. Я ее уже как бы достал из ящика. Знаешь, как устал!

Я ему, уставшему, помог. Набрал картошки, почистил. Рыба к тому времени уже сварилась. Я запустил в бульон картошку, перец и лаврушку, и пока варилась картошка, разобрал рыбу, вытащив ее из мешочка. Выбросил косточки, а мясо отправил в бульон.

– Чего-нибудь получится, – сказал Алешка, облизнувшись. – Главное, чтоб моя картошка хорошо проварилась. А давай, Дим, пока она варится, баночку тушенки вскроем, а?

Я не стал ему отвечать, а, помешивая уху, молча показал ему фигу.



Когда по всему дому расплылся запах рыбного супа под названием уха, на камбуз заявился Матвеич. И тоже облизнулся, взял ложку.

– Я, как капитан нашего корабля, обязан снять пробу. Посмотрим, чем кормят наш экипаж.

Он зачерпнул варево, поднес ложку к губам, причмокнул, проглотил. Задумался, шевеля губами. Будто задачку решал. Опустил ложку.

– Знаешь что, Дим? Налей-ка мне в мисочку. Что-то я с одной ложки не распробовал.

– И мне, – проговорил Алешка. – Мисочку. Пробу снять.

– Обойдетесь, – сказал я, закрывая кастрюлю крышкой. – Забирайте мисочки, ложечки и нарежьте хлеб. А я подам в кают-компанию уху.

Матвеич и Алешка переглянулись. Алешка Матвеича опередил:

– Я отнесу ложки! А капитан нарежет хлеб! Он этого достоин.



У хороших людей в доме всегда очень хорошо. Не только уютно, но и спокойно – это само собой. У хороших людей в доме чувствуешь себя, будто в доме своем. Не стесняешься, не скромничаешь. И за столом не ищешь свободное место. Где удобно – там и сел. Что тебе хочется – то к себе и подвинул. Сколько хочешь – столько и съешь.

Хорошее воспитание не в том, чтобы не пролить соус на скатерть, а в том, чтобы это сделал кто-нибудь другой.

В общем, мы дружно уговорили кастрюльку ухи. Не проливая соус на скатерть. Только Алешка время от времени ворчал:

– На обед – второе, а на ужин – первое. Ты нас уморишь, Димитрий.

– Вы этого достойны, – лаконично отвечал я.

Когда уха закончилась, Алешка сказал:

– Федор Матвеич, мы сейчас с Димитрием вымоем посуду, а вы нам за это почитаете свои мемуары. Про героическую борьбу с преступностью в прежние годы.

– Охотно! – Матвеич обрадовался. – Мне очень важно ваше мнение. И вы честно скажете: маленький плюс или большой минус.

– Скажем, – сурово пообещал Алешка. – Мало не покажется. Мы одному писателю, знаете, какую книгу написали! Он ахнул!

Матвеич немного завял. А мы собрали посуду и пошли на камбуз.

– Дим! – Алешка захлопал глазами. – Давай Матвеичу сюрприз сделаем. Он сядет нам свои мемуары читать, а мы ему под нос чашку с чаем! Клево?

Я пожал плечами, выразив согласие.

– Вот! Ты тогда быстренько посуду помой, а я поставлю чайник.



Матвеич взял со своего письменного стола стопочку исписанной бумаги, смущенно подровнял ее.

– Я вам, ребятки, про один интересный эпизод прочитаю. Как мы одного Ганса за жабры взяли.

– Он иностранец был, этот Ганс? – уточнил Алешка.

– Нет, не иностранец. Кличка у него такая была. От фамилии. Его фамилия была Гансовский. И его еще называли Окаянный Ганс. – Матвеич помолчал, а потом сердито добавил: – Гад он вообще-то был исключительный.

Мы забрались на тахту с ногами, Алешка пристроился к моему боку, а Матвеич сел за обеденный стол и положил перед собой рукопись. И начал читать. Монотонно, без выражения.

В комнате постепенно все заволоклось туманом серых стандартных слов, в котором совершенно заблудился интересный эпизод.

Я уже начал клевать носом, но тут Алешка, с силой сдержав зевок, сказал:

– Федор Матвеич, вы, как настоящий полковник, лучше расскажите нам все это своими словами. Ведь мы этого достойны.

– А я что, – растерялся Матвеич, – чужими, что ли, читаю?

Я понял, что надо поддержать и Алешку, и самого автора.

– Федор Матвеич, там у вас много всяких протоколов, документов, а самое главное за ними прячется.

Матвеич сердито сложил листочки в стопочку, пришлепнул ее ладонью:

– Вам же хуже!

Он посидел молча, задумавшись. А потом начал рассказывать. Медленно, не подбирая слов. Они у него как-то сами становились на свое место. И связывались между собой в плавный, яркий рассказ.

– Такое, ребятки, плохое дело случилось. Жестоко ограбили квартиру одного известного и знаменитого человека. Я вам его не назову, скажу только, что этот человек был гордостью нашей страны.

И зазвучали, глухо и размеренно, голоса из прошлого.

Вот только мы тогда еще не знали, что это прошлое перекинулось в наше настоящее и бесшумно, угрожающе бродит вокруг дома. Выбирая удобный момент, чтобы настоящее не стало будущим.







Окаянный Ганс




– Этот великий человек был известен всему миру. И по всему миру ездил, на гастроли. И везде его принимали с восторгом и дарили всякие подарки. Поэтому постепенно у него накопилась коллекция редких и очень дорогих вещей.

А человек он был открытый, доброжелательный и подарков от людей не прятал. Многие знали об этих его сокровищах. Я вот помню, были у него уникальные шахматы, ему подарил их премьер-министр одной страны.

– Из золота, что ль, шахматы? – спросил Алешка.

– Не только. Шахматная доска – из ценнейших пород дерева, а фигурки – ты угадал – золотые. Головки у фигурок – жемчужные. У черных – черный жемчуг, у белых – розовый. А короны у королей и ферзей – из бриллиантов.

– А ферзя – это кто? Фамилия такая?

– Королева.

– Королева Ферзя. – Алешка как бы на вкус попробовал это сочетание. – Клево звучит. А дальше?

– А дальше очень грустно. И гнусно. Квартиру великого человека ограбили. Когда он был на гастролях. Ограбили мастерски. И все самое ценное из квартиры исчезло. И не осталось никаких следов.

– Даже отпечатков пальцев на полу? – спросил Алешка, вспомнив молодость.

– Никаких отпечатков! Вор работал в перчатках.

– А вы бы собаку привлекли. Мухтара.

– В том-то и дело, что кражу обнаружили только через неделю. Тут уж даже Мухтар след не возьмет.

– Вы, конечно, растерялись.

– Мы, конечно, не растерялись. Мы, конечно, начали работать. По крохам, по капелькам стали собирать информацию. Сортировать ее и анализировать.

Рассказ Матвеича становился все интереснее. Не то что в письменном виде.

– Первую наводку нам дал наш эксперт-криминалист. Ищите, ребята, – сказал он, – великого мастера по чужим замкам. Дело в том, что в стальной двери ограбленной квартиры стояли редкие в ту пору японские замки. Подобрать к ним ключи или отмычки было невозможно. И кроме того, если кто-то посторонний смог бы отпереть один замок, то остальные два автоматически блокировались.

– Вторую наводку нам дал тот же эксперт. Этот парень разбирается в электронике. Сигнализацию он отключил профессионально. Ну и дальше, собрали мы все, что накопали, как говорится, до кучи. Нарисовался нам предполагаемый облик преступника. Умелец по замкам, знаток электроники, неоднократно судимый; недавно освободился по отбытию наказания. И вот по своим каналам, по картотекам отобрали мы подходящие кандидатуры. И стали их кропотливо проверять. А было их около ста человек.

Матвеич отхлебнул остывшего чая, помолчал, видимо, вспоминая ту тяжелую работу.

– Да, значит, сортируем. Отпадает, отпадает, отпадает. Этот, к примеру, порвал со своим черным прошлым, этот уже опять сидит сел еще до кражи, этот лечится в больнице, а вот эти, хоть и подходят по всем параметрам, но в Москве в то время не были – железное алиби.

– А вам надо было еще, знаете, что. – начал было советовать Алешка. И Матвеич его тут же понял:

– Сделали, Леша, сделали! В первую очередь! Составили подробное описание всех похищенных вещей и предметов и разослали по всей стране, во все отделения милиции. Надеялись, что где-нибудь что-то из украденного, как мы говорим, всплывет. Ведь ясно же, что этот окаянный жулик не для того все эти чудеса украл, чтобы у себя дома по полочкам расставить. И любоваться на них весенним вечером. Для него это были деньги. Чтобы не ходить каждый день на работу, а ходить каждый день в ресторан – на большее у него фантазии не хватало. Но нигде, ребята, ничего не всплывало. Жулик оказался терпеливым.

– Не спешил в ресторан, да? Решил затаиться, пока все утихнет.

– Точно.

.За этим интересным рассказом мы и не заметили, как наступил поздний вечер. В открытое окно потянуло прохладой и сыростью. И было очень тихо, даже сосны не шумели своими кронами. Только лягушки где-то на берегу квакали.

– И мы продолжали работать. Просеяли, как говорится, всех подозреваемых, проверили каждого. И сошлось все на одном – на Окаянном Гансе. Он и умелец был – золотые руки, и в электронике разбирался, и в Москве, по нашим данным, как раз находился в то время, когда была совершена кража. Объявили мы его в розыск и. – Тут Матвеич спохватился: – Батюшки, время-то! Отбой на судне! Марш по койкам!

– Ну вот, – надулся Алешка, – на самом интересном месте затормозили.

– Завтра доскажу, – пообещал отставной Матвеич. – Впереди еще много интересных мест.

Потом мне эти слова припомнились. Еще как!

Мы пошли умываться, а Матвеич стал стелить себе постель на тахте.

– Дим, – шепнул мне Алешка, яростно натирая сухую мордашку полотенцем, – надо ему сказать спокойной ночи. Понял? – И он мне подмигнул.

Я ему – тоже, хотя и ничего не понял. Вернулся в комнату. Алешка бесшумно шевелился где-то за моей спиной.

– Спите хорошо, – сказал я, – товарищ полковник.

– Лучше – капитан, – ответил Матвеич, взбивая подушку. – Мы с вами вроде как на корабле.

Ага, подумалось мне, на эсминце Задумчивый. Который задумался так, что несется на всех парах, сам не зная куда.



Когда я поднялся в рулевую рубку, Алешка был уже там. Он сидел на рундуке, а на его коленках лежала Матвеичева рукопись.

– Я ее спер на время, – объяснил Алешка. – Сейчас дочитаем самое интересное. Ведь мы этого достойны?

– Не знаю, – честно ответил я.

– Слушай. – И Алешка, с трудом разбирая почерк полковника милиции или капитана корабля, прочел: В результате осуществления оперативно-разыскных мероприятий было установлено местонахождение подозреваемого Гансовского. Оперативная группа выехала в адрес, задержала вышеуказанного гражданина Гансовского и произвела обыск в его доме. Никаких улик, свидетельствующих о причастности подозреваемого Гансовского к краже в квартире гражданина О., не было обнаружено. Интересно? – спросил меня Алешка кислым голосом. – Читать дальше?

– Мы этого не достойны, – ответил я. – Лучше пусть сам автор расскажет нам об этом самом гражданине подозреваемом.

– Да, – вздохнул Алешка и положил рукопись на стол, – писатель из Матвеича пока не получился.

Я погасил свет и нырнул под одеяло. Алешка зачем-то подошел к иллюминатору и ровным голосом доложил:

– Огонек-то опять горит.

– Давай спать, Лех. Пусть горит.

Через некоторое время я услышал сквозь сон шлепки босых ног по полу и ровный Алешкин голос:

– Огонек-то погас.

Но я уже провалился, как пишут в старинных романах, в пучину сна.



Утром из этой пучины меня выхватил все тот же ровный голос:

– Дим, а вокруг дома всю ночь кто-то ходил.

Пучина сна мгновенно оказалась где-то очень далеко позади. Будто ее и не было вовсе. Я сбросил одеяло и вскочил на ноги.

– Кто ходил?

– А я знаю? – Алешка стоял возле окна.

– Что же ты меня не разбудил?

Алешка усмехнулся:

– Чтоб ты не испугался.

– А ты не испугался? – Меня эти усмешки и насмешки здорово задели.

– Я не боялся, – важно ответил Алешка. – Я наблюдал.

– И что ты там наблюдал? – Я стал одеваться и обуваться.

– Ничего, – Алешка пожал плечами. – Очень темная ночь была. Ничего не видно.

Здорово! Но малопонятно. Кто-то ходил, но никого и ничего не видно. Темная ночь.

– Дим, – вполголоса посоветовал Алешка, – ты ногами-то не очень топай. Матвеича разбудишь. Пять часов всего-то.

Этого еще не хватало! Я взглянул на часы – точно, десять минут шестого. И я стал разуваться и раздеваться, пыхтя от злости.

– Да ладно, Дим, – с вежливой хитрецой сказал Алешка, – раз уж ты так рано проснулся, пойдем на рыбалку. – Он хихикнул. И я понял, что дело вовсе не в рыбалке.

Мы осторожно спустились вниз, Алешка тихонько положил на место рукопись. Матвеич крепко спал. Ему, наверное, снился героический эсминец Задумчивый. Или Заспанный.

Мы выскользнули за дверь, остановились на капитанском мостике.

Утро было прекра-а-а. Это Алешка так сказал. Но так и было на самом деле. Солнечно, прохладно. Везде блестит роса. Нежно попискивают еще не совсем проснувшиеся птички.

Алешка спустился по ступенькам и подошел к заборчику, вышел за калитку. Позвал меня:

– Иди сюда. Посмотри налево и направо. Ты этого достоин.

Он оказался прав. От калитки в обе стороны тянулся в траве заметный след. Чуть примятая трава и сбитая с нее роса. Будто в самом деле кто-то ходил здесь кругами.

Мне стало неуютно.

– Понимаешь, Дим. Я сначала заметил, что на карьере погас огонек. А потом я заметил огонек возле дома. Кто-то курил, Дим. Только очень осторожно – я случайно заметил, один раз.

– Надо Матвеичу сказать, – выдал я первое, что пришло в голову.

– А он скажет: Вот не думал я, что у Сережи такие трусоватые детки. Собачка мимо пробежала, а они чуть не об. Об это самое.

– Собачки осторожно не курят, – заметил я с обидой.

– Собаки вообще не курят. – И без всякого перехода: – У меня есть один план. Поможешь?

– А что нужно делать? – поинтересовался я. – Если сидеть всю ночь в засаде, на крыльце, я не согласен.

– Сидеть пока не надо. Надо сходить.

– На карьер?

– Как ты догадался? Пойдешь?

– А при чем здесь карьер?

– При том! – Алешка начал злиться. – При том, что сначала там огонек погас, а потом здесь он вспыхнул!

Ну и логика!

Но я еще и рот не успел открыть, а Лешка добавил:

– Ты что думаешь, у Матвеича врагов нет? Да у него их полно!

Вот тут мне захотелось домой. Или чтобы папа приехал. Но мы ведь не трусоватые. Мы ведь дети Шерлока Холмса. Полковника милиции Оболенского.

– Ладно, – сказал я, – пошли.

– Сначала на рыбалку, – обрадовался Алешка. – Наловим свежей рыбки, и ты ее нажаришь для Матвеича. Он ее обожа-а-а.

Мы так и сделали. Натаскали полведра окушков. Матвеич был сча-а-а. А после завтрака велел нам уложить оставшуюся рыбку в пакет – напомнил, что мы идем сегодня к тетушке Тильде с ответным визитом.

– И баночка хорошего кофе у меня в запасе есть.

– А я ей цветов где-нибудь нарву, – подхватил Алешка. – У каких тут соседей красивые цветы водятся?

– Цветов не надо! – испугался Матвеич. – У нее их полно. На подоконниках.



Домик тетушки Тильды был тоже похож на скворечник. Но одноэтажный, с терраской. За ее стеклами белели занавесочки в синий горошек. А возле крыльца стояла ржавая железная бочка, в которой ярко полыхали какие-то махровые цветы. Прямо охапка. Или даже две.

Когда мы вошли в калитку, в доме послышалось робкое тявканье, а в дверях появилась тетушка Тильда с улыбкой на устах.

Она сильно нам обрадовалась, величаво сошла по ступенькам и протянула Матвеичу руку в перчатке для поцелуя, а Димитрия с Алексом приветливо, но ощутимо потрепала по головам.

– Это чуде-е-е. Это волни-и-и-тельно. Прошу к моим пенатам.

Алешка вопросительно посмотрел на меня: что за фишка такая, эти. пенальти? Потом объясню, ответил я ему взглядом.

Комнатка в доме была скромная, без излишеств. Правда, ее стены были излишне увешаны выцветшими театральными афишами. На них, в списках актеров, мелькала фамилия Дамы Безе. А на одной афише даже была очень похоже нарисована она сама в старинном платье с высоким воротом и с какой-то вазой в руках.

Зато в комнате было много цветов. Они вовсю цвели на подоконниках. Еще там были две полки. Одна с книгами по всяким театральным искусствам, а на другой стоял красивый бронзовый подсвечник и. ослепительно белый человеческий череп.

Возле окна стояло большое старинное кресло, в котором, свернувшись в мохнатый клубочек, дремала собачка в виде пожилой болонки.

– Знакомьтесь, – тетушка Тильда высморкалась и махнула платком в сторону кресла. – Это Атос!

Этот старый белый лохматый Атос совсем не был похож на бравого мушкетера. Даже когда был молодым. И, видимо, тетушка Тильда это понимала. Потому что тут же объяснила:

– Я назвала его в память о своей первой любви. Мы ставили на театре Трех мушкетеров Александра Дюма. Вот Димитрий знает. И моя первая любовь играл блестящего Атоса. Я безумно полюбила его.

– И вы на нем женились? – с интересом спросил Алешка.

Тетушка Тильда высморкалась и смахнула слезку со щеки:

– Нет, милый, этого не случилось. Он подарил мне неземной взор, но руку и сердце не предложил. К тому же он был много старше меня. – Она снова промокнула слезинку. – И его уже давно нет на этом свете.

– Жаль, – вздохнул Алешка. И показал на полку: – Это его череп, да?

– Ну что ты! – Тетушка Тильда испуганно вздохнула. – Это череп королевского шута Йорика. Из великой трагедии Вильяма Шекспира Гамлет. Вот Димитрий помнит. – Она закатила глаза, заломила руки и протянула трагически: Бедный Йорик! – Вздохнула: – Мне этот череп подарили, когда провожали на пенсию. Это было так волни-и-и-ительно. И трогательно.

Матвеич в нашем разговоре не участвовал. Он, наверное, уже не раз слышал эти волнительные и трогательные воспоминания. Поэтому он сразу же ушел на кухню разогревать жареных окушков и варить кофе.

А в комнату важно вошел громадный черный кот с белым пятнышком в виде галстука бабочкой на груди. Он мимоходом небрежно потерся о наши ноги и, воинственно задрав хвост, прошагал к креслу. Уселся напротив него и требовательно уставился своими круглыми зелеными глазами на бедняжку Атоса. Атос застенчиво вильнул хвостиком, вздохнул и, покорно кряхтя, спустившись задом с кресла, ушел в угол и улегся на подстилку.

Кот прыгнул в кресло, свернулся в клубок на нагретом месте, зажмурился и довольно замурлыкал.

– Это Гамлет, – представила его тетушка Тильда. – Я назвала его в память о своей второй любви. Сеня Марковский был великоле-е-е. в этом образе. Я полюбила его без ума. Но.

Алешка кивнул с пониманием:

– От него тоже остался один череп?

– Ну что ты, Алекс! У него до сих пор прекрасная большая седая голова. Он изредка навещает меня.

И тут почему-то тетушка Тильда бросила тревожный взгляд на красивый подсвечник рядом с белым черепом бедного Йорика.

Из кухни донесся аромат жареной рыбы и вареного кофе. И голос Матвеича:

– Прошу к столу!

Когда мы пришли на кухню, тетушка Тильда всплеснула руками и даже посморкаться забыла.

– Это чуде-е-е. С каким вку-у-у.

Да, Матвеич постарался от души. Кроме рыбки и кофе он, оказывается, захватил из дома колбаску, сыр и баночку маслин.

– А что у меня есть! – воскликнула тетушка Тильда и достала из стенного шкафчика бутылочку вишневой наливки. И похвалилась: – Сама ее создала! Но это для взрослых. А детям мы заварим великолепный чай.

Из того же шкафчика она достала красивую фирменную банку с чаем.

– Настоящий английский! Я сама его заварю. У меня свой рецепт. Просто изуми-и-и!

Баночка была красивая. Но чай в ней тетушка Тильда держала самый обычный, очень недорогой. И это было трогательно.

Но особо трогательно было то, как она ела рыбку. И колбаску. Она все время откладывала на блюдечко самые лучшие кусочки для своих любимцев. Которые уже тоже оказались на кухне. Кот Гамлет – нахально, просто-таки на столе, а песик Атос – скромненько, в уголочке.

.В общем, Димитрий и Алекс прекрасно провели время в обществе хороших людей. Тетушка Тильда даже спела нам два старинных романса своим немного гнусавым голосом, а дяденька Матвеич аккомпанировал ей на гитаре с пышным алым бантом на грифе.

Все было очень здорово. Но как пишут в старинных романах, в моем сердце затаилась неясная тревога. Будто среди нас незримо присутствовал кто-то еще. И не хороший, и тем более не прекрасный.







Граф Морковкин




Вернувшись домой, мы немного прибрались в комнатах, я приготовил обед, а Матвеич сел писать свои мемуары.

– Мы прогуляемся, – сказал ему Алешка. – Вдоль берега. Вдали от карьера.

– В пять пополудни быть на палубе, – не оборачиваясь, отозвался Матвеич. – Проведем сеанс связи с нашей базой. – И объяснил: – С вашими родителями. Доложим обстановку.

– Доложим, – сказал Алешка. – Мы пошли.

Он зачем-то захватил авторучку и листок бумаги и повел меня на берег озера, к лодке.

– Чтоб следов не оставлять, понял? И чтоб можно было по-быстрому смыться.

– От кого? – удивился я.

– От кого-нибудь, – очень четко и доступно моему уму пояснил Алешка.

Так уж в нашей семье сложилось, что когда Алешка берет руководство в свои руки, никто не решается с ним спорить. Никто, даже папа, ему не возражает. Все стараются поскорее исполнить его указания. Чтобы поскорее отвязаться.

Так и я. Себе дороже с ним спорить и требовать разъяснений. Все равно, пока не сочтет нужным, не объяснит.

Мы выгнали лодку на чистую воду и поплыли вдоль берега. Слева от нас – стена камышей, справа – безбрежная гладь озера. Под нами – синь воды, над нами – синь неба. С ярким и жарким солнцем посередине.

Я греб не спеша, с удовольствием. Алешка молча сидел на носу и смотрел вдаль. Вернее – вдоль. Вдоль берега. Что-то высматривал. Но что уж он там высматривал, мне неизвестно, я сидел спиной к нему и только изредка оборачивался, сверяя направление.

– Правое табань, левое загребай, – вдруг скомандовал Алешка. – Так держать.

Лодка плавно вошла в устье небольшого ручья. По его берегам тоже стоял стеной непроходимый камыш.

Мы шли все медленнее. Ручей становился все уже и мельче, весла уже задевали камыш. Я уложил одно весло на днище лодки, а другое использовал как шест, стоя на корме.

Вскоре лодка стала цеплять дно ручья.

– Все, – сказал Алешка. – Высаживаемся. Весло с собой возьми.

Тут уж я совершенно прибалдел:

– Лодку тоже за собой потащим?

– Лодку оставь, – серьезно сказал Алешка. – А весло забери. Для самообороны.

Я промолчал, взял весло и вылез из лодки.

Алешка уверенно зашагал впереди. Видать, уже разведал дорожку. Тайную тропку проложил. Раздвигая камыши, он топал к какой-то цели, известной лишь ему одному. Но я уже начал догадываться – мы шли к карьеру, кратким путем. А если еще точнее, то к загадочному стойбищу песчаного дикаря. Только вот зачем? Колотить его веслом по башке? А за что? За то, что он мирно спит в своей пещере под сиротским одеяльцем и варит на костре немудреную похлебку? Или за то, что роняет патроны?

Вскоре мы выбрались на край карьера и приблизились к оврагу, где пряталась в его недрах загадочная пещера.

– Стоп! – тихо, но решительно скомандовал Алешка. – Наблюдаем. Ложись!

Я прислонил весло к деревцу и послушно улегся рядом с Алешкой на теплый песок, покрытый редкой травкой. С этого места хорошо просматривался костер, которого, собственно, сейчас не было, а просто вился легкий дымок над углями и золой, и кустик, что скрывал ход в пещеру.

– И долго мы будем здесь валяться? – прошептал я.

– Сколько надо. Терпи. Я ведь терплю.

Мы потерпели еще с полчасика.

– Спит, – сказал Алешка. – Дим, я уже точно знаю, что он – ночной человек. Ночью он где-то шляется, а днем отсыпается.

– Это его дело! – рассердился я. – Пусть себе шляется, где ему нужно, и спит, когда ему хочется.

Алешка прерывисто вздохнул. В этом вздохе сложились недовольство и возмущение. В смысле: как можно не понимать такой простой вещи!

Можно. Это я знал точно. Я, кстати, и сам не прочь поспать после обеда часок-другой. А можно и третий.

– Пора, – сказал Алешка. – Дим, ты подбирайся к пещере и затаись там. Понял? Если он вдруг проснется и вылезет.

– Веслом по башке? – догадался я. – Не буду.

– Будешь, – уверенно сказал Алешка. – Еще как будешь, если он на тебя нападет. Пошли!

Я послушно занял свой пост возле входа в пещеру, приставив весло к ноге вроде ружья, а Лешка начал бродить вокруг кострища, внимательно разглядывая землю. Потом он присел на корточки и стал что-то делать. Что именно – с моего поста не было видно. Может, взрывное устройство закладывает? С него станется.

В пещере было тихо. Ни храпа, ни вздоха, ни шевеления. Может, там и нет никого?

Я положил весло на землю и осторожно спустился в ямку. Постоял, прислушиваясь. Тишина. Сделал несколько шагов внутрь. Тихонечко заглянул. Когда глаза привыкли к полутьме, различил спящего на одеяле человека в камуфляжной форме. Лица его я не видел, он лежал отвернувшись от входа. Видел только стриженый затылок с седоватыми волосами. А вот на чурбачке рядом с изголовьем кроме свечи, сигарет и зажигалки лежал пистолет Макарова. Слабенькое, конечно, оружие против моего увесистого весла.

Все-таки надо сообщить об этом человеке Матвеичу. Пусть разберется с ним. Кто он такой, почему прячется в пещере и что он делает по ночам? Да еще с пистолетом.

Так же бесшумно я вернулся на свой пост. Алешка уже махал мне из кустов и делал сердитое лицо.

– Ты чего там застрял? – возмущенно прошипел он, запихивая в карман джинсов сложенный листок бумаги.

– У него там пистолет, – сообщил я. – На тумбочке.

– Класс! Ты догадался его спереть?

– Догадался, – усмехнулся я. – Но не спер. Он проснулся и открыл по мне огонь. На поражение.

– Остроумный у меня старший брат, – фыркнул Алешка. – Весь в меня. Он тебя куда-нибудь ранил?

– Фиг ли ты все это затеял?

– Не ори. Дяденьку разбудишь. Пошли домой. У нас сегодня связь с Москвой. А на фиг надо – узнаешь завтра утром. И ахнешь!

Впору хоть сейчас ахнуть.



Домой мы вернулись надутые друг на друга. Но звонок родителей нас помирил. Мы опять поняли, что они не только за нас беспокоятся, но и по нам или по нас? скучают.

Сначала я разговаривал с папой. По-деловому. А потом Алешка вырвал у меня мобильник и завизжал:

– Пап, дай маме трубку! Ты все равно ничего не запомнишь. Мам! У нас все здорово! Запоминай! Привези хороший кофе – это раз. Какой-нибудь ароматный Гранд. И собачий корм. И кошачий. И букет цветов для Дамы Безе. Только это не композитор, не спутай. Это такая классная тетка с насморком. Под зонтиком в перчатках. Она, мам, очень одинокая. Ее никто не любит. Только Матвеич и Димитрий с Алексом. И еще один старик Морковкин. Но он еще не череп. А эта Матильда совсем одна. У нее только Атос, Гамлет и бедный Юрик. Это такой череп на полке. Ты все запомнила?

– Конечно, – спокойно ответила мама. – Привезти череп Атоса, собачий букет цветов с насморком и классную тетку Морковкину. Правильно?

– Ты у нас самая умная! А папе скажи, чтобы привез свой пистолет. Патроны у нас есть. Мы их в лесу собираем.

Матвеич выхватил у него трубку и слабым голосом попросил:

– Приезжай, Сережа. Они, кажется, вышли из-под контроля. Лешка опять рвет трубку.

– Пап! Ты не бойся! Димка сейчас будет делать ужин, а я пойду копать огород. Мы этого достойны. Пока!

Матвеич сидел на тахте, уронив бессильно руки. Опустив голову.

– Какой огород? – спросил он устало.

– Цветочный, – спокойно объяснил Алешка. – У вас столько травы, а цветов нет. Тетушка Тильда даст мне этот. как его? А! Рассадник!

– Рассаду, – Матвеич поднял голову. – А зачем?

– У вас ни одного цветка нет. Кому-нибудь надо подарить – а нечего. Я сейчас там у вас все перекопаю и насажаю рассадников.

– Рассаду. Это хорошо. Будут цветы. Можно кому-нибудь подарить. А когда Сережа приедет?

– Еще не скоро, не волнуйтесь. В выходные. Тридцать пятого июля. Успеем.

– Ладно. – Матвеич покивал головой. – Подарим Сереже рассадник. Он будет рад. Иди, Леша, копай ужин.

Если я и раньше ничего не понимал, то уж теперь вообще в стену уперся. Рогом. Даже голова заболела. И я пошел на кухню. Копать ужин.

А Лешка взял лопату и пошел делать огород. Для цветочного рассадника. Вроде укропа в виде редиски. Чтоб кому-нибудь салат подарить.



На кухне я немного успокоился – дело привычное и приятное. Только все время поглядывал в окно. На нашего юного огородника. Он вовсю работал лопатой, вдвое выше его самого. Ковырял землю. Делал в ней ямки. А потом зашел на кухню, забрал пластиковый пакет и пошел к тетушке Тильде за рассадником.

Если у него что-нибудь вырастет, то я поверю в зеленых инопланетян.

Тем не менее, успокоившись, я нарезал соленые огурцы, обжарил чуток почки с колбасой, почистил картошку и сварил классный рассадник. То есть рассольник. Даже Матвеич оторвался от своих мемуаров и пришел на кухню немного понюхать. Но я ему даже пробу снять не дал – за ужином, и все! Дисциплина на корабле.

Тут Алешка постучал в окно камбуза:

– Дим! Ты скоро? Закругляйся.

– А что?

– А то! Кто воду будет таскать? Гамлет с Атосом? Или бедный Юрик своим черепом? Надо цветы поливать. А то они не взойдут.

Я еще раз снял пробу с рассольника и вышел на улицу. А там уже наступил теплый летний вечер. В синем небе мелькали ласточки, над деревьями, в большой высоте, загорались звезды, а солнце уже опускалось по ту сторону озера прямо в лес. Самое время поливать цветы. Чтобы они взошли во всей красе на рассвете.

Колодец был за домом, где кончался участок и начинались заросли камышей. Вода в нем была ледяная. Но все равно было приятно, когда она плескалась из ведер на ноги.

Алешка командовал:

– Сюда лей. Побольше. Вот в эту ямку. Не жалей воды, Дим. Мама говорит, чем больше воды, тем суп наваристей.

Мама, по-моему, совсем наоборот говорит. Но мне воды не жалко. Хотя, по правде сказать, Алешкин огород – это душераздирающее зрелище. Наковырял ямок, напихал в них какие-то травяные стебельки и подвязал их к прутикам.

– Чтоб не завалились, – объяснил он мне. – Принеси лейку, теперь полить надо.

Лейку я принес. И, что самое главное, Алешка отобрал ее у меня, наполнил и потащил за забор. Теряя по пути кроссовки без шнурков, они у него на подвязку рассады пошли.

– Деревья будешь поливать? – усмехнулся я. И пошел следом.

Алешка поливал не деревья. Он поливал, очень обильно, чуть заметную тропочку в траве. Где, по его мнению, кто-то бродил ночью.

– Это что? – тупо спросил я.

Алешка пригляделся к блестящим в траве лужицам и сказал:

– Следственный эксперимент. Сейчас вода, а к ночи будет грязь. – И взглянул на меня, ожидая восторженных похвал.

Не дождался. Я повернулся и молча пошел в дом. Алешка обиженно затопал следом. А большая пустая лейка колотила его по мокрым и грязным ногам. И по кроссовкам без шнурков.



После ужина чай никто пить не стал. Все попросили вместо чая еще по мисочке рассольника.

– Избалуешь ты нас, Дима, – сказал Матвеич, постукивая ложкой.

– Это еще что, – сказал Алешка. – Вот у меня рассадник вырастет, он нас таким укропом кормить будет!

Тут кто-то постучал в окошко, высморкался и сказал протяжно:

– А это опять я! У меня большая радость! Сеня приехал! На два дня. Это прекра-а-а. Это изуми-и-и. Я сча-а-а! Завтра вас жду на банкет. На свежем воздухе. Будет шашлык. С кетчупом. – Тетушка Тильда сияла в открытом окне, как парадный портрет в раме. – Алекс, ты посадил резеду?

– Посадил. И полил четыре раза. А у нас рассольник. Мы такой рассольник наварили!

– Что ты имеешь в виду? – Тетушка заглянула в платочек.

– Он имеет в виду, – популярно объяснил Матвеич, – что кетчуп будет только завтра, а рассольник имеется уже сегодня. В большом количестве.

– И в качестве! – добавил Алешка.

– А как же Сеня? – растерялась немного тетушка.

– Сене не хватит! – Алешка заглянул в кастрюлю и решительно брякнул крышкой.

– Тогда я прямо в окно, можно?

На подоконник лег драконистый веер, на пол шмякнулся зонтик, мы с Матвеичем подхватили тетушку Тильду под руки, и она впорхнула в комнату через окно. Как ночная бабушка. То есть бабочка.

Когда я отнес пустую кастрюлю на кухню, она бабушка, а не кастрюля пожаловалась:

– А я ноги промочила. Очень сыро у вашей калитки оказалось.

– Это плохо, – сказал Матвеич и полез в шкаф за шерстяными носками. – При вашем насморке простужаться нельзя. Переобувайтесь.

– Очарова-а-а! – запела тетушка Тильда, любуясь своими ногами в толстых белых носках до колен. – Я прямо как Снегурочка.

– На пенсии, – шепнул мне Алешка.

– Только я теперь в туфли не влезу.

Матвеич принес ей свои сапоги.

– Преле-е-е! – запела она дальше. – Я прямо Кот в сапогах.

Алешка открыл было рот, но я наступил ему на ногу. Он пискнул и смолчал. Только хихикнул.

– Мы вас проводим, – предложил Матвеич. – Уже стемнело.

– Но зато такая луна! Очарова-а-а. И Сеня меня ждет. Вы сейчас на него посмотрите. Я вам его покажу.

Мы вышли из дома. И пошли смотреть Сеню. Как новый сериал.

На улице уже была почти что ночь. Звездная, с луной, но довольно темная.

– Осторожно, мальчики, – сказала тетушка Тильда, когда мы вышли за калитку. – Здесь совершенно изуми-и-и-тельная лужа.

Мы обошли изумительную лужу искусственного происхождения и направились к скворечнику Безе. Матвеич вел ее под руку. Она что-то беззаботно напевала. Про луну. И трели соловья. Алешка хихикал. Я был задумчив – кому нужна эта лужа? Кораблики пускать? Так у нас целое озеро под рукой.

Скоро засветились окошки в доме тетушки Матильды. А в одном из окошек – силуэт.

– Красавец, да? – спросила нас тетушка. – Народный артист Марковский. Вообще-то он не Марковский, а Морковкин. Марковский – это его сценический псевдоним, так благозвучнее, правда?

– Морковкин? – переспросил Матвеич. – Знавал я в старое время одного Морковкина. Коллекционер, собирал и старину, и современные раритетные вещи.

– И мой Сеня – тоже коллекционер. – Это она сказала очень гордо. Будто он не коллекционер, а по крайней мере – дважды космонавт. И вдруг у нее вырвалось совсем другим тоном: – Даже надоел немного. Вот и он, во всей красе.

В квадрате окна этот Морковкин был прекрасно виден. Как в телевизоре. Действительно, большая седая голова. Вовсе не череп. Он стоял перед полками с рюмкой в руке. И то ли подсвечником любовался, то ли черепа боялся.

– Правда, хорош? Красавец!

Красавец повернулся лицом к окну. Ну, я бы не сказал, что он красавец. Щеки у него висели почти до плеч, под глазами какие-то грустные мешочки, и взгляд как бы виноватый. В то же время мне показалось, что я его где-то уже видел. Какое-то сильно знакомое лицо.

Я вгляделся. И меня осенило! В нашем доме, в соседнем подъезде. Сенбернар Вася. Такая же большая седая голова, висячие щеки, грустные глаза. Вылитый сенбернар этот Морковкин.

– Да и зовут его похоже – Сеня, – шепнул мне в ухо Алешка. Который, оказывается, тоже опознал народного артиста Морковкина. – Сеня Бернар.

И Матвеич деликатно кашлянул в кулак, признавая в артисте Марковском коллекционера Морковкина.







След в след




В этот вечер Матвеич не стал продолжать свой рассказ про Окаянного Ганса. Он почему-то часто задумывался, хмурился и время от времени что-то ворчал себе под нос.

Алешка тоже был молчалив и все поглядывал в окно, за которым природа укладывалась спать.

А я не страдал задумчивостью. Нарезал небольшими кусочками черный хлеб, поджарил его в подсолнечном масле. Надавил чесночок, смешал его с майонезом и выложил по кучке на каждый гренок. И позвал задумчивых пить чай.

Несмотря на свою озабоченность, они вмиг смели всю горку гренков и вопросительно посмотрели на меня.

– Маловато было, – намекнул Алешка, а Матвеич его поддержал.

– Кушать надо умеренно, неторопливо и вдумчиво, – напомнил я. – Особенно перед сном.

– Федор Матвеич, мы ему отомстим!

– А как? – Матвеич растерялся.

– А очень просто. Я там урюк. то есть укроп посеял. Вот как он вырастет, как мы его соберем, килограммов сто.

– То что? – спросил Матвеич.

– Мы его весь съедим, а Димитрию не дадим.

– Килограммов сто, говоришь? – Матвеич призадумался. – Мне столько укропа не съесть. Я все-таки не корова.

– А я вам помогу. Я свои пятьдесят маме отвезу. Она съест.

– Знаешь, Леш, – осторожно начал Матвеич, – твоя мама, она очень симпатичная женщина. Она совсем не похожа.

– На корову, что ль? Папа называет ее ласточкой. А она говорит: Отец, это уж слишком.

Пока они там выясняли, чем корова отличается от ласточки и сколько кэгэ укропа они могут съесть за ужином, я собрал посуду, отнес ее на кухню, помыл и сказал, что иду спать.

– Он устал, – пояснил Алешка Матвеичу. – Он всегда, когда что-нибудь натворит, сразу спать ложится. Чтобы не попало.

Вообще-то это Алешкина привычка. Он знает, что мама никогда из папиных рук не примет его офицерский ремень, если он уже заснул. Лешка заснул, конечно, а не папа. Впрочем, какая разница. Важен ведь результат.

Ладно, я завтра утром сварю им овсянку. Не угодно ли, сэр? Только вот куда ее потом девать? Они съедят, морщась, по чайной ложке, а что я буду делать с целой кастрюлей каши? Ведь собаки у нас нет. И поросенка тоже.

Утро вечера мудренее. Сказал кто-то и быстро уснул. Я так и сделал. И никто мне не мешал. Только время от времени кто-то подходил босиком к окну и шептал: Так, огонек горит. Так, теперь он погас. А спать хочется. И длинный зевок со звонким лязгом зубов. И потом еще, что-то вроде ворчания Бабы-яги: Сам улегся на мягкой раскладушке, а младший брат – на деревянном сундуке. И еще голодом морит.

Едва я отвернулся к стенке, как кто-то дернул меня за ухо.

– Пошли!

Я открыл глаза. Было уже утро. В окно заглядывало солнце, а возле моей раскладушки приплясывал босыми ногами Алешка. От нетерпения. В одной руке у него был лист бумаги, в другой – авторучка. А чем же он меня за ухо дернул?

Спустив ноги на пол, я зевнул от всей невыспавшейся души и спросил недовольно:

– Куда пошли? В школу?

– Тебе бы только учиться! – возмутился Алешка. – Других интересов у тебя нет! А кто капкан будет проверять?

– Почтальон Печкин, – я еще не проснулся. – Какой еще капкан?

– Мокрый!

Тут я вспомнил, что Алешка зачем-то поливал тропку за калиткой. И он еще загадочно сказал: Днем – лужа, вечером – грязь. А что тогда утром? Сто кэгэ укропа?

– А который час? – спросил я и опять зевнул во всю ширь.

– Уже поздний, Дим. Полшестого. Вставай!

Я нашарил под раскладушкой тапочку и запустил ее в Алешку. Он увернулся, и тапочка глухо стукнулась в стену. Точнее – прямо в штурвал.

– Эй там, наверху! – раздался снизу голос Матвеича. – А ну не баловать со штурвалом.

Я открыл рот, Алешка захлопал глазами.

– Интересно, Дим. А как он узнал? У него, что ли, там телескоп?

– Перископ, – поправил я.

– Ща проверим. – Алешка расстегнул кобуру и выхватил из нее пистолет.

Никакой реакции снизу.

Тогда Алешка подошел к штурвалу и пару раз его легонько повернул туда-сюда.

– Я кому сказал! Отставить!

– Понял, Дим? – сделал Алешка свой вывод: – Штурвал трогать нельзя, а пистолет, оказывается, сколько хочешь. Учтем. Проверим!

Мы с такой скоростью свинтились вниз по лестнице, что в самом деле едва не врезались в стену. Но спешили напрасно. Матвеич спокойно сидел за письменным столом. Перед ним лежала рукопись и стоял стакан чая. Но ничего похожего на перископ-телескоп рядом с ним не было.

– А как вы догадались? – прямо спросил его Алешка.

Матвеич обернулся:

– Не скажу. Мой секрет. А что вы так рано поднялись? Опять на рыбалку?

– Ага, – лаконично соврал Алешка. – Мы быстренько. Чего-нибудь поймаем и вас покормим.

– Чего-нибудь. Чего-нибудь я есть не буду. Вдруг вы лягушек наловите.

– А что? – обрадовался Алешка. – Их во Франции едят и облизываются. Дим, наваришь лягушек? С чесночком. Я только не знаю, как с них шкурку снимать.

– Тьфу! – Матвеич чуть не выругался. – Иди отсюда!

– И без лягушек не возвращайся, – добавил от себя Алешка.



Когда мы вышли за калитку, Алешка сказал:

– Стой здесь и смотри во все стороны. Чтобы никто нас не заметил. А если кто-нибудь заметит, то сразу.

– Веслом по башке? – догадался я.

И похолодел!

Чтобы веслом по башке, нужно иметь, по крайней мере, две вещи: башку и весло. Ну ладно, башка какая-нибудь подвернется, а весло. Весло я оставил возле пещеры!

– Ты что остолбенел, Дим? – спросил Алешка. И посоветовал: – Рот закрой, а то живот простудишь.

– Я весло у пещеры забыл.

– Тьфу! – точь-в-точь как Матвеич, высказался Алешка. – Растяпа! А еще старший брат! – И тут же нашел выход: – У лодочника сопрем, я придумал – потом расскажу. Давай, наблюдай во все стороны.

Я стал наблюдать во все стороны с чувством вины, а Лешка прошел немного чуть заметной в траве тропкой и, присев на корточки, что-то опять стал делать, похожее на его действия возле пещерного кострища.

Возился он довольно долго, наконец выпрямился и направился к калитке, держа в руке лист бумаги.

– Что это? – спросил я. – Этюд или эскиз?

Алешка протянул мне листок. На нем довольно здорово был нарисован. след ботинка, со всеми рубчиками. Тут до меня дошло. Криминалисты, чтобы зафиксировать след преступника, заливают его жидким гипсом. Гипс застывает – и получается точный слепок, со всеми подробностями. Улика!

У Алешки не было гипса. След он получил, устроив грязь на тропинке, а вместо гипса этот след просто срисовал. Рисует он здорово, у него точный глаз и верная рука. Только вот зачем все это нужно?

– Сейчас поймешь, – пообещал Алешка, прочитав этот вопрос в моих глазах. – Пошли в дом.

Мы тихонько пробрались в рубку – Матвеич даже не обернулся, так он был увлечен описаниями стародавних оперативно-разыскных мероприятий.

В рубке Алешка положил один листок на стол, достал из-под подушки другой листок, развернул его и положил рядом с первым. И сказал торжествующе:

– Два сапога пара! След в след!

Да, эти рисованные подошвы отличались друг от друга только тем, что одна была правая, а другая левая. Одну Алешка срисовал у пещеры, другую возле дома.

И что получается? Этот пещерный человек днем спит в своей норе, а по ночам бродит вокруг нашего дома! Зачем? Что ему надо?

– Покурить приходил, – усмехнулся Алешка. – В пещере ему курить скучно, вот он сюда и ходит. А может, он боится в пещере ночевать.

Я взглянул на него, снова стараясь понять: дурака валяет или в самом деле что-то сообразил. Алешка отвел глаза. И сказал:

– Мы подумаем об этом завтра. Теперь надо весло добывать. Пока Матвеич не спохватился. Ты одним веслом сможешь грести?

– Запросто. А зачем?

– А мы сейчас поплывем на ту сторону озера. Там же, Матвеич говорил, какая-то лодочная станция. И мы у этого лодочника выпросим на время одно весло, похожее на наше.

– Так он нам и даст весло!

– Еще как! Я как заною: Бедный я, несчастный, никому меня не жалко! – у него это точно получалось, как у Буратино. – Упустил весло, а наша мамочка волнуется на берегу уже целую неделю. Ждет нас не дождется. Думает, что мы заблудились среди серых волков.

Легенда подходящая, только при чем здесь волки?

– Поплыли, – сказал Алешка. – Заодно Матвеичу лягушек на том берегу наловим, к обеду.

– Почему на том берегу? – тупо спросил я.

– Там они крупнее, Дим, – уверенно объяснил Алешка.

Может, он и прав. В тихий вечер с того берега доносится такое мощное кваканье, будто бегемоты вздыхают.

Я, конечно, не возражал Алешке и не спорил. Потому что с этим веслом – моя вина. В самом деле – растяпа!

Алешка убрал листочки со слепками следов под подушку, и мы пошли на озеро. Вернее, на ручей, где мы оставили лодку.

Раздвинув камыши, мы убедились – ручей есть, а лодки. нет!

– Сперли! – ахнул Алешка. – Вот и наловили лягушечек!

Бедный Матвеич. Лягушки – фиг с ними, проживет и без них, а вот лодка. Он и так уже, наверное, три раза пожалел, что согласился приютить эту вернадскую шпану в виде Димитрия и Алекса.

– Дим, – понуро предположил Алешка, – может, мы ее плохо привязали. И она поплыла по ручью к озеру. – По мере того как он говорил, в его голосе крепла легкомысленная уверенность. – А у озера, Дим, она, наверное, зацепилась за какую-нибудь корягу и стоит нас дожидается. – Он подумал и добавил: – Как миленькая.

Я не очень-то поверил в эту версию. Но тем не менее согласился пройти по ручью до берега озера. Для очистки совести – ведь лодку-то привязывал я.

Продираясь через камыши, хлюпая ногами в болотной жиже хорошо, что догадались переобуться в сапоги, мы выбрались на берег озера. Лодка как миленькая не зацепилась ни за какую корягу и нас не дожидалась. Берег был пуст, и озеро пустынно. Только злорадно кричали чайки и зловеще шуршали камыши.

– Ладно, Дим, – вздохнув, утешил меня Алешка, – зато весло добывать не надо.

– Весло. Да, добывать его не надо. Но Матвеичу надо все рассказать. Идем сознаваться.

– Да! – Алешка вытянулся в струнку. – Прямо сейчас! И скажем ему всю правду! Честную!

И он выпалил эту честную правду прямо с порога:

– Федор Матвеич, товарищ капитан восьмого ранга, мы вашу лодку утопили!

– Зачем? – Федор Матвеич восьмого ранга не сразу врубился. – Как утопили?

– Очень просто. Там один большой пароход, вроде вашего Задумчивого, такую волну развел! А Димка не успел лодку носом к волне развернуть, и она захлебнулась.

– Волна захлебнулась?

– Лодка.

– А вы?

– А мы выплыли. И приплыли честно сознаваться. Оно это. чистосердечное признание. От него это. никакой пользы нет.

– А вы не брешете? – Матвеич хоть и занялся литературой, но с нашим приездом все чаще стал употреблять крутую лексику. – Ну-ка, пошли посмотрим.

Алешка даже немного обиделся:

– Вы своим глазам верите, а нашим словам – нет?

– Я иногда, – задумчиво проговорил Матвеич, – даже своим глазам не верю. Пошли.

Тут случилось самое интересное. Такое интересное, что Алешка даже икнул. Лодка, оказывается, тоже выплыла. И стояла как миленькая на своем законном месте. Надежно привязанная надежным узлом к металлическому колышку, надежно вбитому в берег. И больше того, в лодке были оба весла.

Матвеич смерил Алешку задумчивым взглядом с головы до ног:

– Леш, а шутка-то не из лучших, согласен?

Алешка опустил голову, ковырнул землю носком сапога и молча согласился. А потом не очень убедительно объяснил:

– Мы хотели вам приятный сюрприз сделать.

Матвеич осмотрел лодку, пощупал узел на колышке.

– Хороший узел, – заметил он. – Настоящий шлюпочный. И держит хорошо, и отдается быстро. Где это вы ему научились?

– Там, – Алешка махнул рукой куда-то вдаль. Он этот шлюпочный, так же как и я, впервые видел.

– Да, – вздохнул Матвеич. – А как мне было без вас скучно.

Мне показалось, что он хотел сказать что-то другое, более определенное.

– Завтракать-то будем? У меня курица в морозилке скучает.

– Вот и хорошо, – сказал я. – Курица – это и первое, и второе.

– И третье, – добавил Алешка. – Куриный компот.

– Да, – со вздохом повторил Матвеич, – как же мне было скучно без вас. Особенно без куриного компота.

– Ага, – согласился Алешка. – А когда мы уедем, вы еще больше скучать будете.

– А когда вы уедете? – живо, с надеждой в голосе спросил его Матвеич.

Но Алешка эту его надежду сразу же похоронил:

– Через годик примерно. Нам здесь нравится.

– Мне тоже. – И Матвеич окинул грустным взором красивые окрестности, будто собирался покинуть их ради других мест. Подальше отсюда.



Я сварил бульон со всякими приправами, разделал курицу, мелко порубил ее и смешал с вермишелью, добавил туда томатной пасты. Снял пробу, мне понравилось, можно кормить команду.

Алешка во время готовки вертелся на кухне и трещал без перерыва – версии строил. Договорился наконец до того, что лодку перегнал на место сам Матвеич. Это не мы над ним подшутили, а он над нами. Приятный сюрприз.

– А весло? – спросил я. У меня уже голова от его трескотни заболела.

– Весло? – Алешка немного растерялся. – Весло. я еще не придумал. Но придумаю.

– Ты лучше свой рассадник полей. А то засохнут твои укропы.

– А зачем? – искренне удивился Алешка. – Я ведь их понарошку сажал, для отвода глаз.

Но он все-таки взял ведро и, ворча что-то под нос, пошел поливать свой огород. И поливал очень добросовестно – мне из окна кухни было видно. Если он и дальше будет так ухаживать за своими понарошечными посадками, то там не огород разрастется, а болото.

Когда Алешка вернулся, я ему сказал об этом. Он хихикнул:

– Ну и хорошо, за лягушками далеко ходить не придется.

К тетушке Тильде на прием мы в тот день не пошли. Она сама пришла к нам и сказала, извинившись, что шашлык переносится на завтра – приболел Атосик. Не опасно, но ему нужен покой.

Поэтому до вечера мы занимались хозяйственными делами, а потом пошли с Алешкой на берег озера. Это уже стало у нас привычкой. Мы сидели или в лодке, или прямо на берегу, на еще теплом песочке и любовались, как озеро неумолимо затягивается таинственным туманом. Как он клубится, бродит, превращается в какие-то неясные фигуры, которые тут же меняют свои очертания, расплываются.

– Привидения, Дим, – шепнул мне романтически настроенный Алешка. – Поймать бы одного.

– Это еще зачем?

– Пригодилось бы. Вон, смотри, какой подходящий.

В белизне тумана сгустилась темная фигура. Показалось, что это человек, который стоит в лодке и бесшумно подгребает одним веслом. Показалось даже, что он в длинном плаще и не то в капюшоне, не то в какой-то странной шляпе. Призрак Белого озера.

И этот призрак тихо растворился в тумане. Не плеснула вода, не стукнулось весло в борт лодки.

И вдруг из самой гущи тумана послышался громкий кашель и грубый голос, который смачно выругался.

Нам это привидение ловить расхотелось. И мы пошли домой с какой-то неясной тревогой в сердце.

После ужина мы с Алешкой устроились на тахте, и Матвеич продолжил свой рассказ.

– Вообще, – начал он, – этот Окаянный Ганс был очень злобный человек. И во всех своих бедах он винил работников милиции. Считал, что они загубили его молодую жизнь. Судимостей у него было как у Атосика блох. Но виноваты в этом менты поганые, а сам Ганс – невинно пострадавший. Он так всегда говорил: Ну, шубенку снял с бабенки, так не замерзла же. А меня – на зону. Ну, машину угнал – так не разбил же, а меня в тюрягу. Ну, квартирку ломанул одного лоха, но ведь не дочиста ее вымел. А мне – срок. Задолбали меня менты коварные. Молодую жизнь загубили. Но я в долгу не останусь, заплачут они у меня горючими слезами.

И тут, в темноте ночи, за окном раздался выстрел!







Дела минувших дней.




Прошло одно мгновенье, мы с Алешкой еще сидели, оцепенев, а Матвеич уже вырубил свет и, стоя сбоку от окна, внимательно смотрел на улицу. Вот что значит старый опер!

– Сидеть дома! – сказал он. В руке его появился фонарик. – К окну не подходить!

Матвеич вышел во двор, мы, конечно, послушно прилипли к окну и видели, как возле калитки поблескивает свет фонаря и движется силуэт Матвеича.

Скоро он вернулся. В одной руке – фонарик, в другой – небольшая картонная трубочка и кусочек проволоки.

– Новогодняя хлопушка, – сказал Матвеич. – Хорошо, что не петарда. Мальчишки, небось, балуются. – Он помолчал. – Хотя какие здесь мальчишки? Только вы. А все остальные в округе – это старики.

Хлопушечка мне показалась знакомой. Да и проволочка тоже: точь-в-точь такая, какой Алешка свои кроссовки зашнуровал. Синенькая.

– Хулиганье! – возмутился Алешка. – Всем остальным старикам в округе спать не дают.

Матвеич положил хлопушку на стол.

– Она была привязана к калитке. Да остроумно так – как калитка откроется, так хлопушка и хлопнет. Умелец какой-то сработал.

– Вроде Окаянного Ганса, – подсказал Алешка.

– Ничего, я ее завтра участковому снесу, пусть он этого маленького Ганса вычислит, и мы ему оба уха надерем.

– Оба не надо, – заступился Алешка. – Это несправедливо.

– Почему? – удивился Матвеич.

– Хлопушка-то одна, а уха два.

– Может, ты и прав. – Матвеич в задумчивости поскреб немного заросший подбородок. – Мы лучше родителей оштрафуем.

– Смотря чьих, – как-то осторожно сказал Алешка. И прикусил язык. – Давайте лучше про настоящего Ганса послушаем. Очень меня его судьба волнует.

– Ну, хорошо. – Матвеич убрал хлопушку в стол. – Только с условием: Дима нам сделает чай.

– Два условия, – поспешил Алешка. – С гренками.

Условия были соблюдены, и мы опять стали слушать рассказ Матвеича, не подозревая, что он уже получил свое продолжение рядом с нами. Опасное и неотвратимое.

– Ну что? Вычислили мы этого Ганса, установили, что он живет на окраине маленького городка. Выехали туда на задержание. Но сперва провели разведку на местности. Выяснили, что живет он тихо-мирно, работает на заводе, ни в чем плохом не замечен. Живет скромно – не похоже, что сильно разбогател на краже.

– Притворялся, – уверенно заявил Алешка. – Запрятал все, что скрал, и ждал, пока вы успокоитесь. А потом все бы продал – и в ресторан.

– В ресторан. – усмехнулся Матвеич. – Если бы он все, что похитил, продал, то мог бы просидеть в ресторане до конца своей жизни.

– Скучновато. – Алешка покачал головой.

– Что поделаешь – такое у него представление о счастье. А у тебя? – спросил он Алешку.

– А я откуда знаю? – искренне удивился мой младший братец. – Мы про счастье еще не проходили.

– Ну, а твой папа? Как ты думаешь, он счастливый человек? У него трудная и опасная работа. С таким злом, с такой грязью ему приходится работать. Это тебе не песенки на эстраде распевать.

– Зато он людей защищает. И всякое зло наказывает.

– Ну, а твоя мама? Она счастливая?

– Ого! Ей еще лучше живется. У нее мы с Димкой есть. И папа. И подруга Зинка. И хлопот полон рот. Ей скучать некогда.

– Ну, вот видишь, как просто?

– Еще бы. Очень просто: любимая работа, любимые люди рядышком, хлопот полон рот – вот тебе и счастье! Так, что ли? – Алешка улыбнулся. – Поехали дальше.

– А что дальше? Начали мы этого Ганса потихонечку окружать. Изучили его знакомства, негласно допросили соседей. И ничего, в общем-то, не узнали. Правда, на заводе один рабочий обмолвился, что Гансовский не так давно ездил в Крым. Зачем, почему – никто не знает. Мы тут же послали в Крым двоих наших сотрудников: может, он и там уже успел что-нибудь натворить. А Ганса задержали.

– Он дрался, наверное, когда вы его задерживали?

– Да нет, все было тихо и мирно. Организовали ему повестку в военкомат, там его взяли в наручники и отправили в Управление. Вот тут он, правда, разбушевался. Менты поганые! Жить не даете! Я честно отбыл наказание! Порвал со своим темным прошлым! А вы на меня чужое дело вешаете! Фашисты! Гестаповцы! Разбушевался и очень нагло себя вел. В краже, конечно, не признается и нахально так заявляет: Вещей нет – и кражи нет! Не докажете! А вещи не найдете!

– И вы, конечно, стали эти краденые вещи искать, да? – догадался Алешка.

– Да. Это была та еще работенка! Обыскали весь его дом. И весь огород прозвонили металлоискателем. Даже в скворечник лазили. Бочка у него там была, для дождевой воды – и ту проверили. В собачью конуру заглядывали. В доме даже полы подняли – все напрасно. Нет вещей!

– Здорово запрятал, да?

– Ох, и здорово! А тут как раз наши ребята из Крыма вернулись.

– Они там вещи нашли? – подскочил Алешка.

– Не торопись. Они нашли кое-что не менее важное – информацию. Они установили, что Гансовский присмотрел в Крыму большой дом и договорился с его хозяином о покупке. Этот факт косвенно подтвердил нашу уверенность в том, что кражу совершил Окаянный Ганс. И вот тут мы вспомнили об одном нашем бывшем сотруднике.

– Вы его, что ли, забыли с собой взять? – Лешка явно обиделся за одного бывшего сотрудника.

А я обрадовался, что о нем вспомнили. Мы уже проходили у Чехова: если ружье на стене висит, то оно обязательно должно выстрелить. Или с гвоздя сорваться. Кому-нибудь по башке.

– Нет, мы его не забыли. Просто он уже свое отслужил и отдыхал на пенсии. А человек он был необычайно талантливый. Сейчас бы его назвали экстрасенсом, а мы называли его просто – Нюхач.

– А чего он нюхал? – с удивлением спросил Алешка. – Цветы, что ли? Или духи?

– Нет, он нюхал тайники. У него такой был редкий дар. Он всегда чувствовал что-то спрятанное. Ну там, золото, драгоценные камни, оружие, бумажные деньги.

– Ага! – хихикнул Алешка. – И прямо пальцем тыкал: Вот здесь я унюхал ведро сокровищ! Копайте три метра в глубину и десять километров в сторону.

– Нет, не совсем так, – не обиделся за своего Нюхача Матвеич, – пальцем в землю он не тыкал. Но когда мы выезжали на место обыска, он сразу мог уверенно сказать: Да, ребята, здесь спрятаны деньги. Ищите. Но точно место указать не мог. Просто знал, что в этом доме что-то спрятано. Ну, а мы искали. И находили. И в этот раз на него понадеялись. А пока он к нам ехал, мы еще раз допросили всех соседей Ганса. Ничего нового мы не узнали, кроме одной пустяковой вещи.

– В таком деле, – заявил Алешка, – пустяков не бывает.

– Точно! И вот совершенно случайно один его сосед вспомнил, что после поездки в Москву Гансовский попросил у него охотничьи сапоги. Спрашиваем: Он что, охотник? Да нет, – отвечает сосед. – Вроде бы на рыбалку собрался. Рыбак, значит? – Не замечал. Это нас заинтересовало. Изъяли мы эти сапоги, отдали нашему эксперту. Сапоги резиновые, чисто вымытые, высокие такие.

– Знаю! – поспешил Алешка. – У папы такие тоже есть. Здоровенные, по шейку.

– Это тебе по шейку, – уточнил я.

– А тебе по пупок! – уточнил Алешка.

– Не в этом дело, – прервал нас Матвеич. – А дело в том, что эксперт все-таки обнаружил в рубчиках подошв несколько песчинок. И определил, что это песок с берега реки. Вот я и подумал: а что нужно на берегу реки человеку, который рыбу не ловит и на охоту не ходит?

– Купаться пошел! – объяснил Алешка.

– В сапогах по шейку? – усмехнулся я. – Чтобы при купанье ножек не замочить?

– Сам ты дурак! – рассердился Алешка. – Я сразу догадался, что он все сокровища в реке утопил. Чтоб никому не достались.

Матвеич улыбнулся и продолжил:

– Тут как раз прибыл наш Нюхач. Привезли мы его к дому Гансовского. Вошел он в дом, носом покрутил и говорит, уверенно так: Ничего здесь нет, ребята. Пусто-пусто. Зря вы меня вызвали.

– Я говорю: Давайте еще в одно местечко съездим. На речку. Рыбку половим? – спрашивает Нюхач. Может, и рыбку, – отвечаю. – А может, и что другое.

Тут Матвеич взглянул на часы и ахнул:

– Отбой на корабле. Марш в койки!

Мы спорить не стали. Мы уже знали – с Матвеичем особо не поспоришь. Это не мама с папой.



Утро у нас началось весело. Только мы сели за стол завтракать, Алешка он сидел напротив окна со смешком пробурчал:

– Сеня Бернар идет.

Я тоже выглянул в окно. За калиткой стоял седовласый Марковский и отворял калитку. Почему-то очень медленно и осторожно.

– Доброе утро, – сказал он, войдя в комнату. – Считал свом долгом, Федор Матвеич, засвидетельствовать вам свое почтение. Здорово, огольцы! – это было нам сказано.

Матвеич встал, пожал протянутую ему руку. Не очень охотно, как мне показалось. Пригласил Марковского к столу.

– А мы яичницу уже съели, – заботливо предупредил Алешка. – У нас больше ничего нет.

– Вермишель в холодильнике, – напомнил я. – Могу разогреть.

– Не откажетесь? – спросил Матвеич.

– Я не голоден, но чтобы сделать вам приятное – не откажусь.

По Алешкиным глазам я понял: приятнее было бы, если бы Сеня Бернар от вермишели отказался.

Марковский сел за стол, красивым движением откинул назад свою седую гриву. С которой Алешка почему-то не сводил глаз.

– Да, Федор Матвеич, – стал протяжно говорить Марковский, – мы с вами старые знакомцы. Правда, встретились при печальных обстоятельствах.

Мы с Алешкой про эти печальные обстоятельства уже немного знали. Марковского круто ограбили, вывезли почти всю его коллекцию. А Матвеич всю ее разыскал и вернул владельцу.

Когда я пришел из кухни с разогретой вермишелью, воспоминания на эту тему уже закончились.

– Как здоровье Атосика? – спросил Матвеич.

– Да что ему сделается, – небрежно ответил Марковский. – Все его беды от пережора. Матильда его как поросенка кормит. Балует.

– Она добрая женщина, – сказал Матвеич, – одинокая.

– Да знаю, – Марковский вовсю наворачивал нашу вермишель. А Лешка почему-то все разглядывал его седые локоны. – Мы ведь с ней тридцать лет на одной сцене дурака валяли.

– Ну зачем же так? – огорчился Матвеич. – Она искренне любит театр, отдала ему всю свою жизнь. – И, не удержавшись, упрекнул: – А вот ее коллеги, которые дурака на сцене валяли, совсем про нее забыли.

Марковский обиделся:

– А я? Разве я забыл Матильдочку?

Матвеич покивал, но как-то тускло.

– Знатное блюдо, – похвалил вермишель Марковский. – Чем-то вкусненьким заправлено.

– Это лягушачьи ножки, – объяснил Алешка.

– Вот оно что! Я ведь чувствую – знакомый вкус. Едал я их в свое время! В Париже едал. И устриц там пробовал.

И он пустился в воспоминания обо всех городах и местах, где он побывал в дни своей творческой молодости. И что он там едал. И он очень интересно об этом рассказывал. Как будто все города и страны лопались от счастья, что их посетил великий актер Марковский. В Париже даже знаменитая Эйфелева башня приплясывала от восторга, когда он на нее взобрался. А туманный дождливый Лондон сразу просиял солнечной погодой. А где-то в Средней Азии Марковский посреди пустыни делал для всей труппы свой знаменитый шашлык. И в черном восточном небе звезды надувались и лопались от зависти.

– Вот завтра и попробуем, – сказал Алешка, – ваш шашлык. Полопаемся от зависти.

В общем, я заметил, что и Матвеич, и Алешка почему-то к Марковскому особой симпатии не испытывали.

Когда он ушел, назначив час для приема шашлыка, Матвеич объяснил:

– Да он нечестный человек. Он для своей коллекции не брезговал и темное скупать.

– А темное это что? – спросил Алешка.

– Краденое. У него были большие связи с квартирными ворами. И они, кого-то ограбив, в первую очередь к Морковкину несли. Он отбирал самое ценное, а платил самое мелкое.

– А чего же они соглашались?

– Ну, им же надо было поскорее сбыть все, что они украли.

– Но на шашлык мы к нему все равно пойдем, – сказал Алешка. – Очень нужно.

И когда я мыл посуду на кухне, он задумчиво повторил эту фразу.

– Проголодался? – спросил я.

– Нет, Дим, что ты! – польстил Алешка. – Ты нас хорошо кормишь. Мы этого достойны.

– Так в чем же дело? – не вытерпел я.

Алешка вздохнул.

– Эх ты! Ничего-то ты кроме своей кухни не видишь. Ты на его голову не посмотрел? – Очень мне надо чужие головы разглядывать. – Дим, у него же в голове.

– Черные мысли? – усмехнулся я.

– Конфетти! От моей хлопушки.

То, что хлопушка – Алешкиных рук дело, я сразу догадался. Но при чем здесь Морковкина голова?

– Дим! Это же он ночью подходил к калитке! Это он сработал хлопушку. И тут же удрал.

– И что это значит? – Я в это время усиленно размышлял не над конфетти в седине Морковкина, а над тем, чем я буду кормить в обед этих умников – Матвеича и Алешку.

– Это значит, Дим, – очень серьезно сказал Алешка, – что их уже двое. Против нас. Они бродят по ночам вокруг дома. Они что-то задумали.

– И что же это они задумали? – Я сунул голову в холодильник. Отыскал в самом низу кочан капусты.

– Я еще не знаю, – признался Алешка. – Но уже догадался.

Очень логично: догадался, но не знаю! Ни у кого, я уверен, нет больше такого младшего брата.

– Дим, давай так играть: ты делаешь самое простое – варишь обед, а я делаю самое трудное и опасное.

– А именно? Хлопушками весь дом загородишь?

– Нет, Дим, – Алешка не обратил внимания на мою ехидность. – Я на карьер сбегаю. Проведаю пещерного жителя.

– Соскучился? – возмутился я. – Один не пойдешь.

– Пойдем вместе, – Алешка пожал плечами. – Или ты боишься?

Я чуть не запустил в него кочаном.



В разгар летнего дня мы подобрались к пещере. Полежали в кустах, наблюдая. А наблюдать было нечего. Наш ночной гость, бесспорно, спал в пещере. Почему бесспорно? Потому что над чуть тлеющим костром висели подвязанные за шнурки тяжелые ботинки. Военного типа. Они сушились. Значит, точно, это он хлюпал по мокрой тропинке возле калитки.

– Одна мысль появилась, – шепнул мне в ухо Алешка. Очень хорошо, что одна. – Иди к пещере, покарауль. А я пока его шнурки осмотрю.

Сначала я подумал, что Алешка хочет стащить его шнурки для своих кроссовок, и попытался ему помешать.

– Не пойду, – сказал я. – У меня весла нет.

– Держи, – Алешка сунул мне под нос здоровенную палку. – Иди скорей, а то он скоро проголодается и проснется.

Я подкрался ко входу в пещеру и краем глаза наблюдал за Алешкой. Он подполз к костру, стал на четвереньки и чуть ли не ткнулся носом в ботинки. Посмотрел – и прыткой ящерицей шмыгнул обратно в кусты.

Когда мы в этих кустах встретились, Алешка был здорово озадачен.

– Знаешь что, Дим? Узлы на шнурках точь-в-точь такие же, как на лодке! Одной рукой завязаны!







Шашлык по-сенбернарски




Честное слово, я уже ничего не понимал. Какой-то загадочный человек отсыпается днем в пещере, а глубокой ночью бродит вокруг нашего дома и явно замышляет что-то недоброе. Потом он подобрал наше весло, отыскал лодку, пригнал ее на место и привязал надежным шлюпочным узлом. А затем у него появляется сообщник в виде отставного актера, который тоже пытается проникнуть на нашу, никем не охраняемую территорию. Вернее, охраняемую только безобидной новогодней хлопушкой. И что все это значит?

По-моему, Алешка, который все понял, но ничего не знает или наоборот, тоже запутался. Ну ничего, поест шашлычка на свежем воздухе и. распутается. Точнее – все распутает. Или еще больше запутает.

Часов в одиннадцать за нами зашел Сеня Бернар Морковкин. Он был в белой рубашке с шелковым платком на шее. И почему-то с тростью. В общем – вылитый актер.

Он постучал тростью на крыльце, вошел и сказал:

– Мне очень нравится бывать в вашем доме, Федор Матвеич. Здесь так комфортно. – Он с интересом взглянул на винтовую лестницу. – У вас и второй этаж есть. – Будто с улицы этого не видел. – А можно его посмотреть?

Матвеич пожал плечами: мол, почему бы и нет?

– Юнга, проводите гостя в рубку.

Я чуть не рассмеялся. Матвеич сказал это таким тоном, словно намекал: Леха, погляди за ним. Как бы чего не спер.

Мы поднялись в рубку. Морковкин заахал:

– Какая прелесть. Прямо как на корабле. – Он подошел к окну. – И какой вид открывается! Просторы!

Тут он увидел пистолет на стене и ахнул так, будто из него выстрелил:

– Боже мой! Какая прелесть! Раритет! Можно его подержать?

– Можно, – хмуро разрешил Алешка, – но только осторожно.

Затаив дыхание не от осторожности, а от восторга, Морковкин вынул пистолет из кобуры и начал им любоваться со всех сторон. Он даже нежно подышал на затвор и протер это место рукавом рубашки.

– Всю жизнь о таком мечтал! Это же легендарное оружие. Вы знаете, этот пистолет был создан в тридцатые годы прошлого века. Он прошел всю войну, потом был на вооружении милиции. А сейчас, – Морковкин опасливо огляделся и сообщил шепотом: – А сейчас таким оружием пользуются киллеры. Очень сильное и надежное оружие.

– Но вы же не киллер, – предостерег его Алешка.

– Где уж мне. – Морковкин вздохнул.

Мне даже показалось, что с сожалением. И с таким же сожалением он опустил пистолет в кобуру и застегнул ее. И стал все остальное в комнате осматривать.

– Неплохо вы тут устроились. О! Сундук старинный. – Он даже его потрогал. – Нет, не очень старинный.

– Раскладушка старинная, – сказал Алешка. – Вам не нужна?

– Она не старинная, она старая. О! Штурвал! Он настоящий? С корабля?

– С эсминца, – гордо сообщил Алешка. – Называется Зас. Заспанный. Нет, перепутал: Застенчивый.

Морковкин подошел к штурвалу, положил руки на рукоятки.

– Его нельзя трогать, – предупредил Алешка.

– Почему? – со смехом удивился актер. Но руки со штурвала убрал. – Развалится?

– Это сигнализация. Как в Тимуре и его команде. Позывной сигнал по форме номер один общий. Читали?

– Не только читал. Я даже этого Тимура играл в детском спектакле. Странный был мальчик.

– Очень, – согласился Алешка. – Старикам помогал, о детишках заботился. С хулиганами воевал. Ненормальный какой-то.

Каждый человек, конечно, с возрастом меняется. Я помню, когда Алешка был помладше, его любимым героем для подражания был Буратино. Алешка так мне и говорил:

– Он мне здорово нравится. Везде сует свой длинный нос. Заступается за друзей и дерется со всякими козлами.

– С козлами он не дрался, Лех.

– Ну с этими. С Карабасами, с Алисами и Базилиями всякими.

Недавно вот он прочитал книгу Тимур и его команда. Потом он захочет стать каким-нибудь Робин Гудом. А потом Дон Кихотом. Я даже как-то папе сказал об этом. Он улыбнулся:

– Это трудный путь. – И одобрительно взглянул на Алешку. Будущий Дон Кихот в это время, высунув язык от напряжения, пытался уничтожить очередную запись в своем дневнике.

А вот Морковкин в Алешкином голосе иронии не почувствовал. Ему все-таки очень хотелось проверить штурвал – настоящий он или декоративный.

– Ну как хотите, – сказал Алешка. – Я за вас не отвечаю. Можете проверить. Вы этого достойны.

А Морковкин в этом и не сомневался. Он снова взялся за рукоятки и чуть повернул колесо. И тут же внизу раздался сердитый голос:

– Штурвал не трогать!

Морковкин аж от него отпрыгнул. Будто его током ударило.

– Вот видите, – назидательно сказал Алешка. Как непослушному ребенку. – А если вы его еще чуть-чуть повернете, то сразу же завоет на крыше сирена. И в милиции на пульте тоже что-нибудь завоет и замигает. Попробуйте, не бойтесь.

– Нет уж, – благоразумно отказался великий актер, – за ложный вызов могут наказать. А я очень законопослушный гражданин.

Тут он обратил внимание на Алешкины рисунки, которые тот прикнопил над своим рундуком.

– Это чье же творчество? – Он внимательно стал их разглядывать. – Ты рисовал, Алекс?

– Подумаешь! Я и вас могу нарисовать. Хоть левой ногой. Ваш автопортрет.

– Автопортрет мне не нужен. – Он стал говорить как-то задумчиво. – У меня моих фотографий три альбома набралось. Но одну штучку ты мне нарисуешь? В знак нашей дружбы. А вообще-то, чтоб ты знал, автопортрет – это когда художник сам себя рисует.

– А мне без разницы, чей автопортрет рисовать.

– Но все-таки? Принимаешь заказ? Гонорар обещаю.

Ответить Алешка не успел.

– Господа! – у калитки послышался знакомый голос. – Мужчины! Я вас уже заждалась! Это невозмо-о-о!

– Матильдочка приперлась, – ласково сказал Морковкин, выглянув в круглое окно. – Проголодалась.

– Не приперлась, – строго поправил его Алешка, – а пришла.

– Я дико извиняюсь! – Актер приложил руку к сердцу. – Вырвалось непроизвольно. – И направился к лестнице.

– Осторожней спускайтесь, – предупредил его я. – Не спешите. А то там внизу можно стенку головой вышибить. Если скорость наберете.

По правде сказать, я бы с удовольствием помог ему набрать скорость. С помощью пинка. Мне ведь этот Сеня Бернар тоже сразу не понравился. А теперь он мне не понравился еще больше. Какой-то он ненастоящий. Неискренний. Впрочем, это понятно, он ведь артист. А артисты привыкли изображать те чувства, которых у них нет. Ну, наверное, только великие артисты живут чувствами своих героев. А до великого Сене очень далеко. Да теперь уже и недостижимо.

Мы спустились вниз. Тетушка Тильда стояла посреди комнаты, почему-то не сложив зонтик. Она держала его над головой, будто прикрывалась от сильного дождя или жаркого солнца.

– Сенечка! Ты уже посмотрел этот раритет-пистолет? Чуде-е-е! Да? А что я тебе говорила? Даже женщины понимают, что в оружии есть что-то притягательное. Оно само просится в руки. Так и хочется открыть огонь по врагам. Преле-е-е!

Ничего себе фокус! Значит, Сенечка специально напросился посмотреть второй этаж из-за этого пистолета. Ему об этом рассказала Дама Безе, а он сделал вид, что даже не догадывался, что в доме Матвеича есть пистолет.

Мне это не понравилось. Алешке, похоже, тоже. Да и Сенечка заметно смутился. И он тут же засуетился и стал поторапливать нас на шашлычный банкет.

Вот только зачем тетушка рассказала ему о пистолете? Вообще, о таких вещах не болтают. Что ж получается? У нас еще и третий противник? В виде добродушной и легкомысленной Дамы Безе.

Мы стали собираться на банкет. Приоделись немного: я застегнул пуговицы на рубашке, Алешка подтянул проволочки на кроссовках и молнию на джинсах – она у него почему-то все время сползает.

– Готовы, Оболенские? – с улыбкой спросил Матвеич. – Вы даже похорошели. Полный вперед! Курс на шашлык!

А по дороге Алешка тихонько меня спросил:

– Дим, с автопортретом все ясно, а вот тетушка говорила про каких-то своих пинатов, кого там они пинают?

– Это выражение такое. Пенаты – боги-хранители домашнего очага, вроде как родной дом.

– Какой ты умный. Теперь и я такой. Не возражаешь?



Суетился с шашлыком Морковкин много и азартно. Артистично. Целое представление устроил. Прямо как шаман какой-то грузинский. Задымил весь тетушкин участок, расплакался, когда нарезал колечками лук, исколол все пальцы, когда нанизывал кусочки мяса на шампуры, столкнул табуретку, на которой стояла супница с маринадом. Весь маринад опрокинулся на бедного Гамлета, который терся и мурлыкал возле его ног. Хорошо, что тут же вертелся Атос, он быстренько вылизал Гамлета. Наверное, тот никогда таким чистеньким и блестящим еще не бывал.

Тетушка Тильда сидела в качалке, укрыв ноги клетчатым одеяльцем, которое она называла шотландским пледом, и восторженно наблюдала за плясками Сенечки. Она отмахивалась веером от дыма, сморкалась и кашляла. Потому что дыма все-таки было много. Будто не горели в мангале березовые полешки, а полыхал дровяной склад.

Сенечка разложил шампуры над углями и продолжил свои пляски. Он то раздувал жар в мангале большой книгой, то заливал огоньки вином из красивой бутылки, то поворачивал шампуры и все время приговаривал:

– Такой шашлык не едали даже французские короли!

– И французские королевы тоже, – серьезно добавил Алешка. – И Эйфелева башня.

Морковкин еще думал, а Матвеич уже хохотал. А тетушка Тильда мило улыбнулась и протянула:

– Прелее-е-е! Очарова-а-а! – И вдруг бодро добавила: – Супер-пупер.

Матвеич хмыкнул, Алешка разинул рот до ушей. А что говорить – его школа. Тетушка Тильда вольно или невольно, как актриса, подхватывала его словечки. И радостно их выдавала.

Один раз они даже поспорили. Алешка стал объяснять ей разницу между выражениями: До лампочки и От фонаря. Тетушка его внимательно выслушала, но продолжала путаться: Мне – от лампочки, а тебе – до фонаря.

– Готово! – Морковкин переложил шампуры на блюдо и поставил его на столик. – В атаку! Шашлык нужно есть горячим.

Мы с Алешкой, конечно, не были большими специалистами по шашлыку. Нет, поесть шашлычка до икоты мы были мастера, но готовил его всегда папа, а мы только помогали. Правда, шашлык мы делали в лесу, над костром, нанизывая его на рябиновые прутики. Простенько все так получалось, без всяких плясок и приговорок. Но вкусненько. До сытой икоты.

А сейчас, конечно, все звезды надуются и попадают.

Но они не попадали. Даже не показались. Шашлык у Морковкина получился разный. Одни кусочки мяса остались сырыми, другие пригорели до корочек, а лучок, который колечками висел между кусочками, вообще обуглился.

Но мы, конечно, все старательно ели и приговаривали, как все изуми-и-и-тельно вкусно. Прав Алешка: такой шашлык даже железная Эйфелева башня есть не станет.

Зато тетушка Тильда была в восторге:

– Прелее-е-е! Изуми-и-и! В своей жизни я только однажды наслаждалась таким шашлыком. Не помню, в какой стране, на приеме у премьер-министра. Это было восхити-и-и!

По Алешкиным глазам я понял, что ему до слез жалко этого премье-е-ера.

Мы с Алешкой поблагодарили за королевский шашлык и отпросились на рыбалку. Матвеич дал нам ключи, Алешка забежал в дом за удочками, мы отнесли ключи обратно и пошли на озеро.

– Правильно, Дим, – ворчал Алешка по дороге. – После такого шашлыка нужно поскорее поесть ухи, а за ухой – жареной рыбки.

– И куриный компот на третье, – усмехнулся я.



Лодка была на месте, мы отвязали ее и поплыли вдоль берега на свое любимое место. Алешка про него говорил, что оно у нас как магазин: пришли, набрали рыбки сколько надо и пошли домой.

Но тут получилось иначе. Невдалеке какой-то дядька в дюралевой лодке с мотором выбирал из воды сеть.

Завидев нас, он нам помахал и крикнул:

– Подсобите, хлопцы. А я рыбкой с вами поделюсь.

Мы, не раздумывая, подплыли к нему. Дядька был вылитый рыбак. С огромной черной бородой, в которой местами светились белые нити, в шляпе-зюйдвестке и в резиновых сапогах до пупка. Как у Окаянного Ганса.

– Я, значит, сеть выбираю, а вы, значит, рыбку из нее выпрастывайте и в лодку кидайте.

Выпрастывать рыбку было не просто. Она, видно, билась в сети и так запуталась, что мы еле-еле управлялись. Но зато здорово было – в сеть кто только не набрался: и окуни, и лещи, и подлещики, один линь, один судак и даже две щуки.

– Со щучкой осторожно, хлопцы, – все время предупреждал нас рыбак. – Тяпнуть может. А зуб у нее коварный.

Наконец мы справились с делом, и Алешка сказал:

– А сетью ловить нельзя. Вы браконьер, что ли?

Дядька не обиделся:

– Не, хлопцы, я лодочник, с того берега. Мне можно сеть ставить. Мне это дело рыбнадзор поручает. Они рыбе учет ведут. Для них отлавливаю, для счета. Держите! – И он перебросил в нашу лодку с десяток крупных окушков, двух лещей и одну щучку. – А вы кто будете?

– А мы у Матвеича гостим, – ответил я.

– Да ну? У самого полковника? – с уважением удивился Лодочник. – Тогда я вам еще подброшу, судачка. Ценная рыбка, вкусная. А вы ему кто будете? Внучки, племяши?

– Я – дядя, – хихикнул Алешка. – А Димка – дедушка.

– Во дает! – расхохотался Лодочник и блеснул сквозь бороду стальными зубами. – Как тебя звать-то?

– Алекс. А вас?

– А так и зови – Лодочник. Меня все здесь так кличут. Так что давайте дружиться. Ежели что надо – рыбки там или лодку с мотором – я запросто. Как покличете, так я уже тут. Ну, бывайте.

Лодочник пересел на корму, дернул заводной шнур мотора и умчался к своему берегу.

– Класс! – сказал Алешка. – Вот это мы с тобой наловили! И на уху, и на жаренку, и на рыбий компот хватит. И тетушке отнесем. Только ты, Дим, не проговорись про Лодочника. Давай лучше похвалимся, что это мы сами наловили.

Не проговорюсь. Еще и потому, что мне эта широкополая шляпа на бородатом Лодочнике что-то напомнила. Что-то такое туманное. В тумане, точнее. Не его ли мы тогда видели ночью на озере? Он выплыл из тумана, стоя в лодке и подгребая одним веслом, а потом снова скрылся в тумане. И почему с веслом? Хотя в такой туман, да еще ночью, под мотором не больно-то поплаваешь. Да еще в такой шляпе, чем-то похожей на капюшон.



Когда мы вернулись, Матвеич был уже дома и пил чай с хлебом. Проголодался. После королевского блюда.

– Ай да ребята! – Он даже облизнулся машинально, когда увидел наш улов. – Вятские – хватские. А я-то, старый пенек, хлеба наелся.

– Ничего, – успокоил его Алешка. – Пока обед сготовится, вы опять проголодаетесь. Отдыхайте, Федор Матвеич, работайте. А я сейчас в самую большую кастрюлю воды наберу. А Димитрий рыбку ощиплет, картошечку почистит, лучок порежет – и мы с ним уху сварим.

– И рыбный компот на третье, – буркнул я.

Федор Матвеич сел отдыхать за письменным столом, а мы сходили к тетушке Тильде, отнесли ей рыбки.

– Это преле-е-е! – обрадовалась она. – Это сплошной фосфор. Я после этой рыбки-и-и буду светиться в темноте, как юная фея. Алекс, Димитрий, вы молодцы! А нам всем хватит этого улова? Клев был клевый?

– Клевее не бывает, – успокоил ее Алешка.

Вернувшись домой, мы пошли на камбуз. Алешка налил воды в кастрюльку и тоже сел отдыхать – уморился, бедняга, уху варить. А я занялся готовкой под Алешкину болтовню. И я не особенно к ней прислушивался. Алешка трещал, как воробей на ветке. И раскачивался на табуретке.

– .И я даже думаю, Дим, как бы он этот пистолет у Матвеича не скрал. – При этих словах он доигрался – табуретка грохнулась, Алешка ударился попой об пол.

– Не ушибся? – спросил я, пробуя кипящую уху.

– Какие-то табуретки у Матвеича кривые. Нестойкие.

Хозяин нестойких табуреток как раз зашел на камбуз.

– А чего ты на полу? – спросил он Алешку.

– Его табуретка сбросила, – объяснил я. – Горячая такая. Как конь-скакун.

– А я вас обрадую, – сказал Матвеич. – Сережа сейчас звонил, они завтра приезжают. На два дня.

Ни фига себе! Как время летит! Мы, оказывается, уже целую неделю здесь живем.

– А завтра какое число? – спросил Алешка. – Суббота, что ли?

– Четверг после дождичка. – Я снял кастрюлю с плитки и поставил на нее сковороду.

– Что ты нас все время рыбой кормишь? – выступил Алешка. – На мне уже чешуя растет. Чешется. Во всяких местах.

– После обеда купаться пойдем, – сказал я. – С мылом.

– После обеда про Окаянного Ганса будем рассказывать, – возразил Алешка. Для него мыло – страшнее понедельника. – Да, Федор Матвеич?

Он подумал и согласился:

– Ладно. Если только наш кок на третье порадует нас куриным компотом.

Алешка завял – куриный компот даже в сказках не бывает. Но он ошибся, я уже придумал. И когда они с Матвеичем ушли в комнату, чтобы поскорее сесть за стол, я быстренько этот компот соорудил. Это очень просто. Мама нас этим компотом баловала. Берешь несколько яиц, отделяешь белок от желтка, по отдельности взбиваешь, смешиваешь, добавляешь сахар – вот вам и куриный компот. Под названием гоголь-моголь.

Алешка, с ним расправившись, облизнулся и напомнил:

– А ты еще рыбный компот обещал.

– Он был на первое – уха с косточками.

Федор Матвеич кряхтел от удовольствия и поглаживал живот. От сытости. Если он сейчас задремлет, рассказа о Гансе нам не слыхать. И я пошел на камбуз, заварить покрепче чай.







Рыбалка в карьере




– Ну вот, – начал Матвеич. И напомнил: – Приехал наш Нюхач. На всякий случай доставили мы его в дом Ганса. Походил он по дому, заглянул в сарай, обошел весь участок и сказал: Пустые хлопоты, ребята. Ничего здесь не прячется. Зря вы меня вытащили. Я ведь к вам прямо с рыбалки приехал – такой клев вы мне сорвали. Ладно, – говорю, – исправимся. Поедем сейчас на речку, может, там тоже клев будет. И неплохой.

Сели в уазик, приехали на берег реки. Нюхач вышел из машины, вдохнул речной воздух полной грудью, потянулся и как заорет:

– Чую! Чую, братцы! Есть! И судачок есть, и плотвица, и ерш колючий!

А нам разве это от него надо? Нам совсем другой клев нужен.

Матвеич налил себе еще чаю, сделал глоток.

– Но тут, смотрю, он зажмурился, стал головой вертеть и говорит: Кое-что еще чую. Золотишко, камешки красивые, платина. Тут мы, конечно, заволновались, стали его теребить: Где? Он глаза открыл и показывает: Вот от той отдельно стоящей сосны вдоль по реке до того отдельно стоящего дуба. Ищите!

– Да. Ищите. А от сосны до дуба с километр, не меньше. Впору водолазов вызывать. Но речка неглубокая, где-то до колен, где-то по пояс. Ну что? Взял я сапоги у Гансова соседа и пошел бродить по реке. Вот Алешка сказал, что он скоро чешуей обрастет, – и у меня так же было. Вы, ребятки, не поверите, а бродил я по реке от сосны до дуба и обратно почти месяц. До конца сентября.

– И так ничего не нашли. – Алешка грустно, с сочувствием покачал головой.

– Ну как ничего? Нашел старинное пушечное ядро, самоварную трубу, кочергу, ухват без ручки, чугунок расколотый, две подковы, воспаление легких.

– Свое, что ли? – спросил Алешка.

– Конечно, не чужое. А когда уже температура моя зашкаливала, под крутым берегом, в промоине нащупал что-то мягкое.

– Это был утопленник? – испугался Алешка.

– В какой-то степени. Это был толстый прорезиненный мешок. Я вытащил его на берег. Развязал туго завязанную, в два сгиба, горловину.

– И что?

– И то. Там были два булыжника для веса, каминные часы, уникальные шахматы, два подсвечника и много чего еще. Но я снова полез в воду. И вытащил еще один мешок. Вызвал опергруппу и потерял сознание. Очнулся в больнице. Живой и отчасти здоровый. И сразу же взялся за дело. Нужно было скорее получить признание Окаянного Ганса и отправлять его в Москву на следствие и суд.

– Он, наверное, расстроился, – предположил Алешка.

– Не то слово, Леш. Он озверел. Привели его на допрос. Сняли наручники. На столе лежат развернутые газеты – что-то ими прикрыто.

А дальше Матвеич стал нам читать, что у него было написано в книге. На этот раз у него получилось гораздо лучше.

Я с ним поздоровался и сказал, что продолжаю допрос.

– Я с фашистами не разговариваю.

Тут я не выдержал, сорвался:

– Если ты еще раз назовешь меня фашистом, я устрою тебе побег и застрелю при попытке к бегству.

Конечно, я бы никогда так не сделал, но после такой угрозы Ганс немного присмирел. И я приступил к допросу.

– Вы утверждаете, гражданин Гансовский, что никогда не были в квартире гражданина О. и не похищали из этой квартиры вещи, так?

– Так точно. Не посещал, не крал и не похищал. – А сам все время посматривает на газеты.

Я задаю еще несколько не опасных для него вопросов, а потом говорю:

– Взгляните сюда, нет ли среди этих предметов знакомых вам? – и поднимаю газету, под которой лежали вещи из мешков со дна реки.

Сначала он остолбенел и выпучил глаза. А потом завыл, как зверь в капкане. И вдруг бросился к столу, стал хватать все, что подворачивалось под руку, и распихивать по карманам: золотой портсигар, карманные часы, бриллиантовые запонки.

Затем он упал на пол и забился в истерике. Я вызвал конвой и врача. Гансовскому сделали успокаивающий укол и привели его в чувство. Вещи со стола убрали.

– Продолжим, – сказал я. – Вы утверждаете, что не произвели незаконного вторжения в квартиру гражданина О. Не вскрывали дверь и не отключали сигнализацию.

Гансовский упрямо ответил:

– Я даже не знаю, кто такой О. и где его хата.

Достаю из ящика стола воровские инструменты, которые были упакованы во втором мешке.

– Это ваше?

– Впервые вижу.

Кладу перед ним акт экспертизы, разъясняю:

– На этих инструментах обнаружены отпечатки ваших пальцев.

В ответ молчание. Потом неохотно:

– Ну мой инструмент, и что с того? Новую жизнь начал, избавился от них, в речку выкинул. Чтоб соблазна не было.

Кладу перед ним другой акт, разъясняю:

– Специалисты уверенно утверждают, что именно этими инструментами вскрыты замки входной двери квартиры гражданина О. Что скажете?

Молчание.

Достаю из ящика стола небольшой приборчик:

– Ваше?

– Что за штуковина?

– Прибор, которым вы сканировали электронную защиту квартиры гражданина О.

Сначала молчание, потом неохотно:

– Что, и пальчики мои на нем есть?

– Есть. – Кладу третий акт. – Сознаетесь, Гансовский?

– Нет. Ничего не знаю, нигде не был, никого не грабил. А на суде скажу, что тупые менты захотели на меня свалить нераскрытую кражу. И еще скажу, что вы меня били и грозились расстрелом.

Я не стал с ним спорить и вызвал конвойного.

В дверях Гансовский обернулся и сказал:

– Ты поганый мент. Ты загубил мою мечту и всю мою жизнь. Отсижу – и с тобой рассчитаюсь.

С тем он и ушел.

Мы долго молчали, а потом Алешка спросил:

– И он отомстил вам?

Матвеич рассмеялся:

– Как видишь.

– И вы не боитесь?

– Я их никогда не боялся. Я их ненавижу. Они по всей земле сеют зло.

Я вспомнил, как в одном романе прочитал: Если сердце наполнено ненавистью, в нем нет места страху.

– А если этот Окаянный Ганс, – произнес Алешка, – набросится на вас и.

– Я его скручу и доставлю в милицию.

Матвеич сказал это так просто, с такой уверенностью, что мы немного успокоились. И тут же подумали, что и наш папа почти каждый день воюет с такими вот Гансами.

– Так, друзья, – Матвеич сложил прочитанные страницы в стопочку, вложил их в рукопись, – теперь займемся делом. К приезду ваших родителей мы должны сделать полную приборку на палубе и приготовить им хороший обед.

– Клево! – подскочил Алешка. – Димитрий не только готовит классно, он и убирается здорово. Мама его всегда за это хвалит. Он даже из-под тахты пыль вытаскивает. Мы ему это дело доверим. Он этого достоин.

– А тебя твоя мама за что хвалит? – улыбнулся Матвеич.

– За сообразительность, – признался Алешка. – И за хорошее поведение в школе. Но это редко.

– Раз в год, – уточнил я.

.На следующий день утром на крыльце застучала трость Морковкина. Он был все такой же – седовласый и безупречный. И держал в руке кроме трости бумажный пакет.

Он поклонился, как на сцене под аплодисменты, и открыл было рот, но Матвеич опередил его вопросом:

– Как Атосик? Поправляется?

– У Атосика поносик, – усмехнулся Сеня Бернар. – У Гамлета запорчик. А Матильда, по рассеянности, все время путает им лекарства. От поноса дает слабительное и наоборот. Сейчас у одного из них запорчик, а у другого после запорчика – поносик. Но я, собственно, по другому вопросу. Я с просьбой к Алексу.

– Автопортрет? – нахмурился Алешка. – На портреты заказы временно не принимаю.

– Это я уже понял. Каждый художник работает в своем жанре. И каждый артист – в своем амплуа. Вот я, например, всегда играл роли благородных героев. И, знаете, создание таких образов благотворно отразилось и на моем личном облике.

– Что-то я не понял, – задумался Алешка. – Вы, что ли, тоже благородным героем стали? – В его глазах я прочел откровенное: что-то не верится.

– Безусловно, – разливался Сеня Бернар. – Вы знаете, когда я.

– Извините, Семен Ильич, – не очень вежливо перебил его Матвеич, – мы ждем важных гостей и готовим для них праздничный обед. У нас очень мало времени.

– Отлично! – Сеня Бернар даже пристукнул тростью от восторга. – Хотите, я сделаю для ваших гостей королевский шашлык? У вас есть хорошее мясо?

Я испугался, что Алешка не выдержит и выступит, потому что в его глазах ясно прочитал очень многое.

Во-первых, королевский шашлык – это либо сырые, либо горелые кусочки. А во-вторых, не хватало еще портить наши продукты и хвастаться о своем благородном облике перед нашими родителями.

Но Алешка не успел, старый опер вовремя подал реплику:

– Спасибо, Семен Ильич, но меню у нас уже есть.

Что-то новенькое, я и не знал. Очень кстати.

– Не стоит благодарности. Я вот только Алекса хочу попросить, – он достал из пакета замечательный подсвечник тетушки Тильды, – попросить его зарисовать, возможно точнее, это великолепное произведение прикладного искусства.

– А зачем? – удивился Алешка. – Давайте уж лучше я вас нарисую.

Ага, догадался я, дразнилку такую, вроде карикатуры. На это Алешка мастер. У него половина записей в дневнике на эту тему: Рисовал на уроке злые шаржи на преподавателя!

– Дело в том, – объяснил Сеня Бернар, – что Матильдочка ни в какую не желает подарить мне эту вещицу. А я по ней страдаю. Но раз уж не могу иметь оригинал в своей коллекции, пусть хоть копия останется. Я буду ее созерцать. – И он грустно добавил: – В минуты душевной невзгоды.

– Ладно, – великодушно согласился Алешка. – Так и быть.

– Вот и славно! – Морковкин засунул подсвечник в пакет. – Я сам его отнесу наверх, хорошо? Вам ведь некогда, вы готовитесь к приему гостей. – И он, не дожидаясь ответа, застучал каблуками по лестнице.

Матвеич проводил его странным взглядом и сказал:

– За дело, друзья. Время не ждет.

– А меню? – спросил я. – Вы что-то обещали.

– Это просто. Типичный морской обед. Флотский борщ, макароны по-флотски и.

– Рыбный компот, – добавил Алешка.

– Компот из сухофруктов.

– Во-первых, у нас фруктов нет, – возразил Алешка, – еще не созрели на моем огороде. А во-вторых, мы все равно их засушить не успеем.

– Сухофрукты у меня есть.

– А я флотский борщ и флотские макароны никогда не варил, – сказал я. – Подскажете?

Матвеич подсказал – это все оказалось не сложно: обыкновенные щи и макароны с тушенкой.

Тут спустился из рубки Сеня Бернар, поклонился, как на сцене Не буду вам мешать, и пошел к дверям, помахивая пустым пакетом и постукивая тростью. Но мне почему-то показалось, что пакет не пустой – что-то в нем есть.

Алешка тем временем подвигал стулья, переставил веник из одного угла в другой и тяжело вздохнул: убрался. Можно отдохнуть. И увязался за мной на кухню. Помогать.

Там он опять уселся на табуретку, опять стал на ней раскачиваться и выдвигать свои фантастические версии. На этот раз я слушал его более внимательно.

– И вот, Дим, я все понял. Когда тушеночку откроешь, про младшего брата не забудь. И вот я все понял: наш Матвеич находится.

– Я знаю, где он находится, – я резво шинковал капусту для флотского борща.

– Он находится, Дим, в смертельной опасности. Ну чего ты тушенку не открываешь? Фиг с ней, с твоей капустой, успеешь еще. Сто раз. И вот, Дим, я догадался, кто живет в пещере и бродит вокруг дома по ночам. – Алешка долго молчал, ожидая моих расспросов. Не до-ждавшись, ляпнул: – Это Окаянный Ганс! Он приехал отомстить Матвеичу. И выбирает удобный момент. Он ждет, Дим, когда Матвеич потеряет бдительность и повернется к нему спиной. Тут он на него и набросится!

Я призадумался. И чуть не порезал палец. Похоже, Алешка угадал. И я сказал:

– Ты молодец. Разобрался. Вот приедет папа.

– А если он опоздает? – Алешка опять чуть не сыграл с табуретки. – Кто будет виноват?

– А что делать-то?

– Я уже придумал. Будем рыбку ловить. На суше.

Во дает! Слова в простоте не скажет, как мама про него говорит.

– Сейчас довариваем морские щи, берем лодку – и к Лодочнику. Он дядька не жадный. Не то что ты со своей тушенкой. Он нам даст свою сеть. Понял?

– Понял. Будем ловить сетью зайцев в лесу, – вспомнил я старинную сказку, – и развешивать блины по кустам.

Алешка усмехнулся. Либо моей неудачной шутке, либо моей недогадливости. Но то, что он задумал, – об этом я бы никогда не догадался.

– Мы с тобой, Дим, вернадские – ребята хватские. Мы, Дим, берем сеть, подкрадываемся к пещере. Ставим сеть у входа. А потом как заорем! Он выскочит и запутается в ней, как рыбка. А мы тогда опять как заорем: Попался, Ганс Окаянный!

– А дальше? – Мне стало смешно.

– Закатаем его поплотнее и отнесем в милицию.

– А кто понесет? – спросил я.

Алешка посмотрел на меня с таким удивлением, будто я спросил, как меня зовут. Я промолчал. Я думал. Думал, как свернуть его с пути этой дурацкой затеи. Как заорем! Как закатаем! Как ты его в милицию отнесешь! То-то в милиции будут рады. Прямо медаль дадут.

– Вот что, – сказал я, надеясь, что добрый Лодочник сеть нам все-таки не даст, – смотаемся за сетью, а там будет видно. – В глубине души я рассчитывал, что, пока мы раскинем свои сети, приедет папа и возьмет в свои руки эти разборки.

Приготовив обед, мы доложили об этом по команде и сказали, что немного порыбачим с лодки.

– Да у нас этой рыбы, – проворчал Матвеич, – впору торговую точку открывать.

– Мы этого достойны, – сказал Алешка. – Но для этого надо запасы увеличить. Повадятся к нам местные жители за рыбой ходить, а она вдруг кончится. И наша фирма лопнет. А если второй раз начинать, никто нам не поверит. Скажут: Мы к вам за рыбой, а вас дома нет. Лучше уж наловить побольше, чтобы на годик или два хватило.

– Мне уже хватило, – сказал Матвеич, зажимая уши. – Идите. Делайте рыбные запасы на годик или два. А я пока объявление повешу: Свежая рыба в любое время суток.



Алешка развалился на корме, я сел за весла. Озеро было совершенно гладкое и синее, как небо. Даже легкий ветерок не морщил его глади. Только иногда пускали пузыри непойманные рыбы. Над нами вились и кружили чайки, вода легонько плескалась за бортом и стекала по веслам, когда я заносил их для гребка. Лодка шла хорошо, легко и послушно. Я даже не заметил, как мы пересекли озеро и лодка стукнулась носом в причал.

– Эй! – крикнул Алешка. – Лодочник!

В ответ была тишина. Мы осмотрелись. Причал был сделан из бревен, заросших зеленой слизью. Возле него толкались бортами небольшие весельные лодки с номерами на бортах. Дюральки с мотором здесь не было, видно, Лодочник куда-то уплыл по своим делам.

– Пошли, Дим, посмотрим, – сказал Алешка, – может, у него сеть где-нибудь валяется. Мы ее сначала заберем, а потом обратно вернем.

– Ничего мы забирать не будем, – сурово ответил я. – Просто походим и посмотрим. А он, может, вернется.

Папа, кажется, говорил, что здесь когда-то был пионерский лагерь, а потом что-то вроде пансионата для родителей с детьми.

Когда мы взобрались на причал, нам открылась невзрачная, даже, я бы сказал, грустная картина. Вдали стояли одноэтажные длинные здания с выбитыми стеклами и с разобранными крышами. Между зданиями, там и сям так в старых романах пишут, на подставочках из облезлых кирпичей виднелись белые гипсовые фигурки в виде дяди-пионера с барабаном и тети-пионерки с горном. У них у всех, как правило, было по одной руке и не было ни одной головы.

Поближе к причалу имелся довольно приличный домик, на двери которого висел запертый замок.

– Там живет Лодочник, – уверенно сказал Алешка. – А вон там, – он показал на сарайчик рядом с домом, – там он прячет свою сеть. Пошли посмотрим.

Мы заглянули в сарайчик. Сети там не было. Прислоненные к стене, стояли ровными рядами весла, висели повсюду красно-белые спасательные круги.

Но не это главное. Мы увидели в этом сарайчике еще такое, что навело нас на всякие мысли.







А где пистолет?




Уголок в этом сарае, с паутиной по стенам и на окошке, был занят чем-то вроде мастерской народного умельца. Небольшой верстак и много полок. А на полках стояли всякие красивые поделки. Чего тут только не было. Фигурки людей и животных, домики, лодочки и кораблики, ангелочки, колокольчики. Некоторые фигурки были откровенно деревянные, а некоторые выглядели как из какого-нибудь металла или мрамора и даже будто из стекла.

– Ни фига! – восхитился Алешка. – Вот тебе и Лодочник! А это что? Гляди, Дим! Классная фишка!

На верстаке, зажатый в тисочки, красовался пистолет совершенно как настоящий. Точная копия макарова. Только из дерева. Покрасить его черной краской – от настоящего не отличишь.

Алешка повертел пистолет в руках и снова закрепил его в тисочках. С большим сожалением.

Мы еще полюбовались на поделки, поискали по углам сеть. К моему удовольствию, мы ее не обнаружили.

– Ладно, – сказал я, – поехали домой, скоро родители приедут.

– Ты все-таки, Дим, папе про этого песчаного жителя пока не рассказывай. А то вдруг мы что-нибудь напутали. Может, он вполне хороший человек.

Я Алешку давно уже знаю, чуть больше десяти лет. Он, конечно, человек неожиданный. Но иногда его поступки можно предугадать. Он, разумеется, вместо сети уже что-нибудь другое придумал. Такое же не скучное. Например, вырыть у входа в пещеру яму и замаскировать ее ветками. Свалится туда песчаный житель, а мы тут как тут. Как заорем: Ага! Попался!

Алешка сел за весла. Он тоже хорошо гребет. Но только все время отвлекается. На все, что видит вокруг. Дим, рыбка плеснула. Дим, чайка тебе на голову капнула. Дим, слышишь, в лесу собака лает. Дим, красивые у меня шнурки, да? Мама от них ахнет.

И при каждой фразе ему почему-то нужно обязательно бросить весла и пожестикулировать. В конце концов я прогнал его на корму и взялся за греблю.

Из-за этих Дим, а ты слышал? Дим, а ты видел? Дим, а ты знаешь? мы добирались до своего берега довольно долго. И когда причалили, стало ясно, что наши родители уже приехали. Мы пошли к дому. Мама, наверное, уже что-нибудь готовила, а папа и Матвеич сидели на капитанском крыльце и о чем-то тихо разговаривали.

– Давай вокруг дома подкрадемся к ним, – шепнул мне Алешка.

– А зачем?

– Как заорем – они как подскочат!

Не знаю почему, но эта дурацкая идея мне понравилась. Мы обошли дом и притаились за углом, выбирая момент. И вдруг Алешка придержал меня за руку и приложил палец к губам. Мы замерли.

– Ну что ты, Сережа, – говорил Матвеич успокаивающим голосом, – у вас славные пацаны. Озорные, конечно, фантазеры, но честные. Они не могли это сделать.

– Тогда мне эта история, – тревожно проговорил папа, – еще больше не нравится. Я навел справки, Федор Матвеич. Ганс освободился несколько месяцев назад.

– Ерунда. Ты думаешь, он захочет снова оказаться за решеткой?

– Кто его знает? Он же неуправляемый.

– Но пистолет здесь ни при чем. И твои ребята тоже. Тем более что этот пистолет, ты же знаешь.

– Стоп! – сказал папа. – По-моему, нас подслушивают. И даже пишут на диктофон. – И папа указал на две падающие из-за угла тени на траве – одну побольше, другую поменьше. – Сдавайтесь! – крикнул папа. – Руки на капот!

Мы вышли из-за дома.

– Вы брали пистолет? – строго спросил папа.

– А что? – вопросом ответил Алешка.

– А то!

– Я два раза брал. И Димка один раз.

– А дальше?

– А дальше ничего. – Алешка невинно похлопал глазами.

Папа и Матвеич переглянулись. Папа снова хотел было что-то спросить, но тут на мостик выскочила сияющая мама. И радостно защебетала:

– Вот они! Все такие же! – Оглядела нас. – Боже мой, Алешка, что с твоими ногами? Куда ты дел шнурки? Дима, а ты вроде здорово поправился.

– Мы его заставляем пробу снимать на кухне. Чтобы он нас не отравил. Ты привезла для тетушки Тильды собачий корм, цветы и кофе? А то она всегда такая голодная.

– Она что, – удивилась мама, – цветы ест?

– Не знаю, – уклонился Алешка. – Она, кажется, все ест. Она тут для Димитрия песню такую пела, старинную. Романец называется. Отвáри поскорее калитку!

Не всегда поймешь – когда он всерьез тарахтит, а когда ехидничает.

– А я ей должен автопортрет нарисовать. В виде подсвечника. На полке. Она этого достойна. Вообще-то не ей, а ее Сене Бернару.

– Сенбернар – это ее собака?

– Верный друг. Но еще не череп.

– Все, – сказала мама. – Я спокойна. С вами все в порядке. Отварная калитка, автопортрет подсвечника, собачий череп на полке.

– И пропавший пистолет, – добавил папа.

Вот! Недаром же Сеня Бернар его облизывал! Недаром мне показалось, что в его пакете что-то есть!

– Какой пистолет? – спросила мама.

– В виде подсвечника, – хмыкнул папа. – Какой же еще?

– Ничего не понимаю, – сказала мама. – Один пистолет я уже нашла. Так у вас еще один потерялся?

Папа с Матвеичем опять переглянулись. А Лешка тут же еще туману напустил:

– И мы с Димитрием один пистолет нашли. В тисках. Некрашеный.

– Федор Матвеич, дорогой, – сказала мама, – мы вам сочувствуем.

– Да ничего, не беспокойтесь, – ответил он. – У меня еще один пистолет есть.

– Некрашеный? – упавшим голосом спросила мама. – В тисках?

– В сейфе.

– А где он, – живо заинтересовался Алешка, – этот сейф?

– Фиг найдешь, – подмигнул ему Матвеич.

И тут Алешка вдруг тоже подмигнул и хитренько заявил:

– А я уже давно его нашел. И этот ваш сейф, и этот ваш пистолет в сейфе. И эту вашу обойму с патронами.

– А это что? – спросила мама и протянула нам ладонь, на которой лежал пистолетный патрон. – В кого вы стрелять собираетесь?

Я только хлопал глазами и вертел головой.

– А это чей автопортрет? – она развернула рисунки подошв. – Левый и правый профиль?

– Так, – сказал папа. – Пошли в дом. Будем разбираться. Проведем допросы и очные ставки. И определим меру наказания. В том числе и для Матвеича. За то, что распустил свой экипаж.

– Его уже кто-то до меня распустил, – проворчал Федор Матвеич.



Мама уже успела прибраться в доме и даже частично накрыла стол, разложив на тарелках всякие городские вкусности. И тут же прикрикнула на Алешку:

– Алексей, колбасу грязными руками не хватают!

– А чистыми хватают? – спросил Алешка.

– Колбасу хватают вилками, – серьезно пояснил папа.

– А флотский борщ чем хватают?

– Какой флотский борщ? – приятно удивился папа. – А ну-ка, тащите его сюда.

– Будешь его вилкой хватать? – хихикнул Алешка. И я понял, что если нам и попадет, то не очень круто.

Мы сели за стол. Папа спросил:

– С кого начнем?

– С меня, – сказал Алешка. В одной руке он держал ложку с борщом, а в другой кусок колбасы. – Я открыл страшную тайну.

И он рассказал, что в песчаном карьере скрывается в песчаной пещере Окаянный Ганс. Он днем варит себе на костре флотский борщ и мокрые ботинки, а ночью бродит вокруг дома, чтобы напасть на Матвеича и отомстить ему за свою загубленную жизнь.

– Мы уже приготовили с Димитрием рыбную сеть, чтобы его отловить, да не успели – вы уже приехали.

Папа слушал очень внимательно и все время переглядывался с Матвеичем. А Лешка сильно увлекся своим рассказом. Даже не заметил, что закусывает флотский борщ уже не колбасой, а сыром. Мама на это смотрела с ужасом.

– А как он выглядит? – спросил папа.

– Нормально, – сказал Алешка. – В ботинках, в штанах и в куртке. – И не заметил, что в левой руке у него уже не сыр, а сникерс.

– Это уж слишком! – воскликнула мама.

– Почему? – не понял ее возмущения Алешка. – Он же не может босиком и без штанов ходить.

– Особые приметы есть? – опять спросил папа.

– До фига! Патроны теряет, спит днем, курит ночью.

– Понятно, – вздохнул папа. – Спит с закрытыми глазами, а сигарету держит во рту. Очень особые приметы. Ладно, с этим мы разберемся. После обеда. Разбудим вашего Окаянного Ганса. Матвеич, наручники у тебя есть?

– Где-то валялись.

– Так, пойдем дальше. Куда вы пистолет девали?

– Никуда не девали, – Алешка пожал плечами с возмущением.

– Можно, я доложу? – Мама подняла руку, как примерная школьница. В глазах ее блестели веселые искорки. – Пистолет никуда не девался. Висит себе спокойно на своем месте.

Вот это фишка! Папа поднялся из-за стола, взбежал по лестнице в нашу рубку и вернулся растерянным.

– Матвеич, ты ничего не напутал?

– А чего тут путать? После завтрака пистолет исчез, а к обеду объявился.

– Погулял, – сказал Алешка. – Проголодался.

– Вообще, – начала мама, – в доме, где обитают такие сорванцы, держать оружие на видном месте нельзя.

– Леша, – попросил Матвеич, – принеси пистолет.

Алешка что-то дожевал, метнулся наверх, вернулся с пистолетом, положил его на стол перед Матвеичем.

– Вот это, – Матвеич взял пистолет в руку, – это не оружие. Макет. Все механизмы из него удалены, обойма наглухо закреплена в рукоятке. Так что не волнуйтесь, вещь не опасная. Храню как память. Выстрелить из него нельзя.

– Но по башке рукояткой дать можно, – поспешил Алешка.

Все это мило, здорово, но малопонятно. Пистолет оказался ненастоящим, это ладно. Но ведь куда-то исчез. И опять появился. Если его стащил Сеня Бернар, то как пистолет оказался на месте? Значит, актер пистолет не крал. А кто тогда? И почему вернул? А самое главное – при чем здесь наша мама? Она что, приехала из Москвы, чтобы убедиться, что пистолет мирно дремлет в кожаной кобуре, а не охотится с Алешкой по лесам на диких тигров?

Нет, все эти истории не по мне. Я люблю, чтобы все было понятно и ясно. Картошка, капуста, яички. Тут все просто и не перепутывается. Даже когда варится в одной кастрюле. И я вот не уверен, что на Алешкином огороде не вырастет вместо укропа какая-нибудь экзотика вроде баобаба или кенгуру.

– Ну хорошо, – сказала мама. – А когда вы пойдете за вашим Гансом?

– Никогда! – вдруг громко крикнул Алешка. – Он сам к нам пришел! – Схватил пистолет и направил его в окно.

Мы выглянули. За калиткой стоял человек в камуфляжных брюках и в рубчатых армейских ботинках.



– Попался! – злорадно выдохнул Алешка. – Сам пришел! Сдаваться! Совесть замучила!

Матвеич почему-то рассмеялся и сказал:

– Он испугался, Леша, что ты его в сеть поймаешь. Тем более что фамилия у него для этого подходящая – Рыбкин.

Матвеич высунулся в окно и крикнул:

– Заходи, Юрик! Ты как здесь оказался?

Юрик громко чихнул и отварил калитку.

– Ну вот, – пробормотал Алешка. – Одна все время сморкается, другой чихает. – Он был явно смущен тем, что песчаный человек оказался не злобным Гансом, а хорошим знакомым Матвеича – каким-то Юриком да еще Рыбкиным.

Юрик вошел в дом. Это был довольно симпатичный и довольно молодой человек. Но немного седоватый. И довольно смущенный, оттого что все время громко чихал.

– Вам надо согреться, – засуетилась мама. – Матвеич, у вас есть малиновое варенье или мед?

– Леш, – усмехнулся Матвеич, – малинка у нас еще есть?

– Немножко, – смутился Алешка. И стал постепенно сознаваться: – Полбаночки. Или на донышке. И Димитрий, кажется, банку уже вымыл. Зато мед еще есть.

– На донышке? – рассердилась мама.

Юрика поскорее усадили за стол, стали кормить и поить чаем с медом. Его было много – как раз хватило положить две ложки в чашку чая.

Во время разговора взрослых, прерываемого чиханием Юрика, мы кое-что поняли. Оказывается, этот Юрик когда-то, не так давно, попал по ошибке сначала в милицию, а потом в тюрьму. Матвеич поймал настоящего преступника и добился освобождения Юрика. И этот Юрик благодарен ему изо всех сил.

– Ты где-то поблизости живешь? – спросил его Матвеич.

– Ага, – ответил Юрик и чихнул. – На карьере. Там у меня база. – И он снова чихнул.

Алешка тут же ему посоветовал:

– Вы только в чашку с чаем не чихните. А то без чая останетесь. А он все-таки с медом.

Юрик еще больше засмущался.

– Простыл сильно, – объяснил он. – Чох на меня напал.

– А это кто? – спросил Алешка. – Этот чох – он человек или собака?

– Чиханье, – объяснила мама. – Где же вы так простудились?

– Сейчас расскажу.

Мама достала из своей сумочки пачку бумажных носовых платочков.

– Спасибо, – и Юрик чихнул. – Простудился я, потому что ноги промочил.

И он стал рассказывать все по порядку.

Оказывается, когда он сидел в тюрьме, там досиживал свой длинный срок Окаянный Ганс.

– И он, Федор Матвеич, все время грозился. Как выйду на свободу, говорил он, рассчитаюсь с ментом Сухаревым. Он очень на вас злой.

А очень злой этот Ганс был не только за то, что его поймали, не только за то, что лишили его украденной добычи и он не смог продать ее и купить себе дом в Крыму, на берегу моря, возле ресторана, где он собирался просидеть до конца своих дней. Он злился на Матвеича еще и за то, что тот выступил на суде и очень плохо охарактеризовал Окаянного Ганса. Матвеич сказал, что Гансовский никогда не раскается в содеянном и никогда не станет честным человеком. И что дело о краже у гражданина О. получило очень широкий. этот, как его. общественный резонанс. Ну, значит, что все добрые люди были возмущены такой наглой кражей у такого знаменитого человека, который был гордостью страны. И требовали самого сурового наказания. Не для гордости страны, конечно, а для наглого вора.

Суд эти показания Матвеича принял во внимание и добавил Гансу еще пару лет.

Юрик чихнул, извинился и сказал вот еще что:

– И он, Федор Матвеич, постоянно повторял: Сухарь этот, мент поганый, лишил меня свободы и большого дома. Отплачу. Той же монетой. Убивать его я не буду – за мента мне пожизненный срок дадут. А вот без дома я его оставлю. Пусть знает!

Федор Матвеич слушал это все и крутил головой, а папа хмурился. А мама ахала и переживала.

Ну а дальше выяснилось, что Юрик, освободившись, взял на себя обязанность охранника Матвеича. Секретно, конечно. К этому времени он уже работал в какой-то фирме, в службе безопасности, и у него было разрешение на оружие. И когда он узнал, что Ганс вышел на свободу, то взял отпуск, приехал сюда и поселился в пещере. Днем он спал, а ночью незаметно охранял дом. И простудился.

– У вас вокруг дома, – пожаловался Юрик, – по ночам очень обильные и холодные росы. Вот я все время и ходил с мокрыми ногами.

Лешка чуть заметно смутился, а мама спросила:

– Юрик, а зачем же в пещере? Вы могли бы устроиться поприличнее, снять у кого-нибудь комнату.

– Мне светиться нельзя. Узнал бы меня Ганс – и все пропало бы. И так уже какие-то мальчишки разведали про мое жилище. Нет-нет да наведывались.

– Это значит, вы нашу лодку на место вернули? – спросили какие-то мальчишки. – И весло тоже?

Юрик кивнул:

– А как же! Лодка-то Федора Матвеича, а я ему жизнью и честью обязан.

– Не преувеличивай, – сказал Федор Матвеич. – Ты лучше подлечись.

– Да я что зашел-то. Отпуск у меня кончается, пора уезжать. Вот я и хотел вас предупредить об опасности. Сдается мне, что Ганс где-то здесь бродит. Присматривается. Вы уж поосторожней.

– Справимся, – сказал Матвеич. И кивнул на нас: – Вон у меня какая охрана.

– Ну я пошел. – Юрик встал. – Спасибо за чай.

– Никуда ты не пойдешь, – возразил Матвеич. – Сейчас ляжешь спать, под моим зимним тулупом, а завтра вот с полковником Оболенским поедешь в Москву. Возражения отставить!

– Да, Федор Матвеич, он еще, этот Ганс, ругался, что сильно из-за вас подвел одного человека. Обещал, мол, да не сделал.

– Это понятно, – кивнул Матвеич. – Я еще тогда подозревал, что Ганс эту кражу под заказ совершил. Кто-то его на квартиру навел и должен был все краденые вещи купить. – И он попросил папу: – Сережа, в Москве наведи справки обо всех, кто общался с гражданином О. на почве коллекционирования всяких редкостей.

Папа кивнул:

– И постараюсь уточнить, где сейчас находится Окаянный Ганс.

А я подумал о том, что эту ночь мы проведем спокойно. В доме трое взрослых надежных мужчин, к тому же двое из них – полковники милиции. А вот когда папа и Юрик уедут, нам придется здорово позаботиться о безопасности. Главное, чтобы папа и мама не вздумали завтра забрать нас с собой – это я в Алешкиных глазах прочитал.







Бедный Юрик




Ночь, как я и рассчитывал, прошла спокойно. Чихающего Юрика уложили на тахту Матвеича и укрыли поверх одеяла еще и тулупом. Мама легла на моей раскладушке, мы с Алешкой уместились на рундуке. А папа и Матвеич ночевали в машине. К ним только сунься с дурными намерениями!

Мама быстро уснула, а мы с Алешкой еще долго шушукались под одеялом. Все из-за пистолета. Наконец Алешка признался, и все оказалось очень просто. Ему не понравились алчные взгляды и жадные руки Морковкина. И, на всякий случай, Алешка забрал пистолет и сунул его под подушку. Где его и нашла мама, вздумав перестелить Алешкину постель. Там же она обнаружила и слепки с Юриковых ботинок, и пистолетный патрон.

– А мне ты не мог сказать? – обиделся я на младшего брата.

– Ты очень простодушный, Дим, – ответил Алешка. – У тебя все на лице написано. А если бы поднялась паника, ты бы сразу во всем сознался. – И тут же, без всякого перехода, спросил: – Дим, тут где-нибудь магазин какой-нибудь есть?

– Есть. В поселке, на горке.

– Давай завтра туда слиняем.

– Зачем?

– Надо, Дим, к обороне подготовиться. У тебя деньги есть?

У меня было немного денег, которые дал мне папа. На всякий случай. Как он с улыбкой сказал, на сигареты и пиво.

– А что будем покупать? На ерунду не дам.

– Сигнализацию, Дим. Я все придумал. Враг не пройдет.

Тут мама скрипнула раскладушкой, повернулась на другой бок и сказала:

– Еще одно слово – и все узнают, где прятался пистолет.



Утром мама посмотрела Алешкин огород.

– Какая прелесть, – сказала она. – Скоро они расцветут.

– Кто? – удивился Алешка.

– Эти милые астры.

– У тебя, может, астры, а у меня укроп.

– Ничего, – сказал папа, – укроп даже полезней.

– Мам, – наябедничал я, – Алешка сказал, что будет тебя всю зиму укропом кормить.

– Не выйдет, – сказала мама. – Это астры.

– Фиг с ними, – отмахнулся Алешка. – Мы идем с Димкой в магазин.

– За чем? – насторожилась мама. – За укропом?

– За шнурками. Хотя проволока, мам, удобнее. Закрутил – и все. Никаких бантиков вязать не надо. Шлюпочным узлом. – И тут же вспомнил: – Дядь Юр, а где вы этот узел узнали?

– Так я же на флоте служил. Как Федор Матвеич.

– На Заспанном эсминце? То есть на Задумчивом? То-то я смотрю, вы даже лицом похожи.

От такого комплимента Юрик чихнул так, что с ближайшей сосны сорвались и удрали все вороны.

А мы удрали в магазин.



Сигнализация там оказалась: за пыльным витринным стеклом с прошлой зимы томились петарды и всякие другие новогодние взрывоопасные предметы.

Алешка отобрал самые безобидные из них – хлопушки. Дернешь за веревочку, – сказал он, – и она пукнет. Всякими конфетями.

Продавщица сложила в пакет штук двадцать хлопушек и спросила:

– К Новому году готовишься? Не рановато?

– У него день рождения, – Алешка ткнул пальцем в мою сторону. – Или у меня. Не помню точно.

– А может, и у меня? – задумалась продавщица. – Или у моей сестры? Что-нибудь еще?

Алешка купил еще длинную бельевую веревку. И мы пошли домой. Я нес пакет с покупками, Алешка давал инструкции.

– Я, Дим, как человек, войду в калитку. – Тут он притормозил: – А шнурки? Забыл? Ну и память, Дим, у тебя.

Мы вернулись в магазин и купили еще и шнурки. И опять пошли домой.

– Я, Дим, вхожу в калитку, как человек, со шнурками. А ты с пакетом обойдешь участок и спрячешь хлопушки в сарае. Все понял? Не перепутаешь?

– Не перепутаю, – я разозлился. – Спрячу, как человек, шнурки в сарае.

Алешка на мое недовольство – ноль внимания.

– Потом, Дим, пойдешь в туалет, запрешься там и будешь сидеть, пока не расплетешь всю веревку на тоненькие шпагатики.

– А почему – в туалете?

– Да ну, Дим, они все такие любопытные. Начнут спрашивать: зачем, почему? И все испортят.



Мы вернулись удачно – прямо к завтраку.

Юрик уже не чихал. А Матвеич нахваливал жареную картошку и приговаривал:

– Теперь я знаю, в кого Дима таким поваром уродился.

Это еще неизвестно, кем я уродился. И в кого. Может, в папу. И тоже стану хорошим сыщиком. На страх обидчикам, на радость обиженным.

Тем не менее после завтрака я отправился в туалет и занялся веревкой. Она действительно состояла из тоненьких шпагатиков и расплеталась довольно легко. Но довольно долго. Так долго, что снаружи стали покрикивать: Дим, ты ведь не один здесь желающий! На что Алешка предательски заметил:

– Он, наверное, веревку проглотил.

Им смешно! Я закончил работу, смотал бечевки в клубок и сунул его в карман. Вышел на солнечный свет и гордо прошел мимо очереди.



Почти сразу после завтрака мы пошли навестить тетушку Тильду. Мама набрала целую сумку гостинцев и добавила к ним нашу рыбу, которая сохранялась в морозилке.

Тетушка Тильда очень нам обрадовалась. И тут же стала гордиться своими афишами, своим черепом. то есть черепом бедного Йорика, подсвечником, который был сейчас у Алешки, и Атосиком с Гамлетом.

– Они немного хворают, – пожаловалась тетушка Тильда, – но вообще они просто очарова-а-а!

То, что они хворают, и без слов ясно. На одном подоконнике цветы были сдвинуты в сторону, и на их месте стояли пузырьки, баночки, коробочки с лекарствами и маленькая клизмочка.

– Они всегда болеют вместе, но как-то не в лад. Разными болезнями. И я все время путаю лекарства. – Тетушку это, видимо, очень озадачивало.

– Зато потом они своими болезнями меняются, – снисходительно добавил Морковкин. – А вот я однажды на гастролях заболел высокой температурой. И что вы думаете? Вышел на сцену. И так сыграл, с таким жаром, что публика трепетала от восторга. И меня буквально забросали.

– Таблетками? – перебил его Алешка.

– Цветами! Цветами, юноша!

Вообще, мне показалось, что граф Морковкин суетился больше обычного. Будто что-то его беспокоило. И он почему-то время от времени бросал тревожный взгляд в папину сторону. И был очень вежлив с нашей мамой. Целовал ей ручки и поудобнее устраивал за столом, когда они все уселись пить совершенно изуми-и-и! кофе.

Надо сказать, что тетушка Тильда очень понравилась нашим родителям. Они, кстати, помнили несколько ее ролей на театре и даже небольшую роль в кино.

Когда они ей об этом сказали, тетушка чуть не расплакалась от радости. Но дело кончилось только лишним сморчком по Алешкиным словам в платочек.

Мы с братом кофе пить не стали, а забрали Атосика и Гамлета и пошли с ними погулять. Они страшно обрадовались и устроили на травке страшную возню. Валяли друг друга по-всякому. А потом Гамлет схитрил и забрался на дерево. Атосик сначала попрыгал вокруг него, а затем сел и жалобно заскулил. Гордый Гамлет тут же спрыгнул вниз, и они потерлись друг о друга.

– Прямо как кошка с собакой, – усмехнулся Алешка. – И кто это придумал, что они должны ссориться?

– Люди придумали, – сказал я. – Им, наверное, очень хочется, чтобы и животные вели себя, как они.

– Конечно, Дим, – серьезно произнес Алешка, – приятно, что есть кто-то на свете еще хуже, чем ты сам.

– Ого! – только и сказал я.

– Ого! – передразнил меня Алешка. – Говорят: грязный, как свинья. А я в одной книге прочитал, что свинья – самое чистое животное. И еще говорят: ты что, озверел? А никакой зверь не делает никому боли и зла ради удовольствия.

Он взял на руки Гамлета, и мы пошли в дом.



Кофе там уже напились и теперь разговаривали. Мама и тетушка Тильда в одном уголке, а папа, Матвеич и Сеня Бернар – в другом. Из одного уголка так и сыпалось: Изуми-и-и! Удиви-и-и! А в другом уголке папа спрашивал Морковкина:

– Семен Ильич, вы хорошо знаете этот круг, припомните, кто из близких к гражданину О. имел отношение к коллекционированию редких предметов?

– О! Очень многие. Вы знаете, практически все великие люди собирали редкости или предметы старины. Граф Толстой, например. Семен Марковский, ваш покорный слуга. И нет нам числа. А почему вас это интересует?

– Да так. Всплыли некоторые новые обстоятельства этого давнего события. Пытаемся кое в чем разобраться. Как вы считаете, эта кража была сделана под заказ, для конкретного покупателя?

Сеня Бернар аж подпрыгнул.

– Ну что вы! Среди нас нет таких поганцев. Забрался какой-то домушник, похватал все, что подвернулось под руку.

– Это не совсем так. Он не хватал все подряд. Он со знанием дела выбрал самые ценные вещи. Будто кто-то ему подсказал.

– Вы так думаете? Тогда он вдвойне негодяй! Рано его выпустили.

– А откуда вы знаете, что он уже на свободе? – Папа внимательно взглянул на Морковкина.

Тот поежился под папиным взглядом и пробормотал:

– Ну. Я так предполагаю. Времени прошло много.

– Господа мужчины! – это тетушка Тильда воскликнула. – Предлагаю совершить прогулку по берегу озера. Оно изуми-и-и!

И мы всей толпой пошли на озеро. Только не совсем здоровых Атосика и Гамлета оставили дома.

И мы неплохо провели время. Покатали маму и папу на лодке. Искупались. Тетушка Тильда ни кататься, ни купаться не стала. Зато, стоя на берегу озера, она прочитала какой-то монолог про берег моря. У нее это здорово получалось. Только она все время отвлекалась на свой насморк. Но впечатление все равно было изуми-и-и! Даже Алешка призадумался. А потом сказал, что мы этого достойны.

И погодка удалась на славу. Солнце сияло, играло в воде. Воздух на озере был чистый-чистый, без всяких туманов. И противоположный берег сверкал, как разноцветная картинка. Даже где-то на лодочной станции что-то посверкивало. Зайчики солнечные в окошках. Наверное.

В общем, было довольно весело и беззаботно. Но время от времени меня тревожила мысль: сейчас-то здорово, а когда папа уедет, то страшновато станет. Но я взглядывал на Матвеича и успокаивался. Он-то не боится. Значит, и нам рядом с ним бояться нечего.

После обеда родители стали собираться в Москву. Мама заставила Алешку перешнуровать кроссовки и вымыть уши. По-моему, за всю неделю он не только уши не мыл. По-моему, и нос тоже. Про руки я уже и не говорю. Он только зубы чистил. А мне объяснял: У носа кариеса не бывает! Жертва рекламы.

Юрик пошел на карьер, забрать из пещеры свое нехитрое имущество. Мы, конечно, сходили с ним. Посидели в уютной пещерке на постели из веток. Потом Юрик скатал одеяло, засунул в рюкзак котелок и кружку и сказал:

– Давайте, ребята, побудем напоследок у костра.

Мы так и сделали. Разложили костер, и Юрик рассказал нам свою невеселую историю.

– Я на автобазе работал. Получили новые аккумуляторы. И кто-то их украл. Один аккумулятор нашли у меня в шкафчике. Видно, ворюги его специально туда поставили, чтобы подозрение пало на меня.

– А отпечатки? – спросил Алешка, большой специалист.

– В том-то и дело, что отпечатков хватало. Я ведь эти аккумуляторы разгружал. – Юрик в задумчивости подложил в огонь полешко. – Так я и загремел. И сидеть бы мне пять годиков, если бы не Федор Матвеич. Выручил он меня. А ведь непросто ему было. Чтобы меня оправдать, ему нужно было настоящих преступников разыскать. И все он сделал. И разыскал, и добился моего освобождения, и судимость с меня сразу же сняли. Он очень справедливый человек. Его даже бандиты, которых он сажал, уважают.

– Кроме Окаянного Ганса, – сказал я.

– Да он выродок. У него все кругом виноваты. Виноваты, что он не работает, а ворует. Виноваты, что попадается на кражах. Виноваты, что наказывают за воровство. А ведь какой умелец. Он в тюрьме такие поделки из дерева делал. Фигурки всякие, портсигары. У него даже что-то для какой-то выставки отобрали. Мог бы жить честно, зарабатывать своим трудом, умелыми руками. Но ему больше нравилось воровать. И злиться на весь белый свет. – Юрик вздохнул, будто ему было жалко этого злобного Ганса. – Ну ладно, пора идти. Вы, ребята, поглядывайте по сторонам, не теряйте бдительности. Конечно, Матвеича он не тронет – побоится, а вот дом его в отместку постарается уничтожить.

– Взорвет? – ахнул Алешка.

– Взрывать не станет. А поджечь может. Так что поглядывайте. – Он осмотрел свою, как он говорил, базу и сказал: – Грустно. Мне здесь нравилось.

– Да, – согласился Алешка, – жалко.

– Ну ничего, – Юрик хлопнул его по плечу. – Я как-нибудь опять приеду. Матвеича попроведать.

Алешка тоже огляделся и повторил:

– Жалко, жалко. Не успели мы. Вот как раз между этих двух деревьев очень здорово можно было сеть натянуть. Или вот здесь ловушку выкопать.

Юрик рассмеялся, опять хлопнул его по плечу и вскинул на спину рюкзак.

Мы загасили песком костер и пошли домой.



Мама и папа уже стояли возле машины. По их лицам мы сразу поняли, что между ними был спор – забирать нас с собой или оставлять с Матвеичем.

А он как раз вышел из дома с банкой маринованных огурцов, отдал их маме и сказал:

– Волноваться не приходится. Ситуация под контролем.

– Я тоже приму меры, – сказал папа. А потом спросил нас: – Ну что, бойцы, поедете с нами? Или еще погостите?

– Еще погостим, – быстро ответил Алешка. – До зимы. До тридцать первого. четверга. А чего вы не едете? Уже давно пора. Столица вас заждалась.

– По коням, – согласился папа. – Садитесь.

– Вы этого достойны, – сказал Алешка. – Я дарю вам неземной взор.

Мы помахали им вслед и пошли в дом.



В доме стало как-то пусто. И даже грустно немного. Все-таки у нас хорошие родители. Когда они рядом, то немного мешают, а когда их рядом нет, то немного их не хватает.

Чтобы не очень скучать, я убрал со стола и пошел мыть посуду. Матвеич сел за свои воспоминания – он очень дисциплинированный человек. А Лешка поднялся наверх – рисовать автопортрет бронзового подсвечника.

Незаметно наступил вечер.

Алешка спустился в кают-компанию похвалиться рисунком.

– Здорово, – одобрил Матвеич. – Художником будешь?

– На фиг надо, – отрезал Алешка. – Буду сначала сыщиком, а потом писателем. Как вы. Хочется что-нибудь полезное написать.

– У тебя получится, – согласился Матвеич. – Ты мне что-нибудь тоже нарисуй, на память.

– Запросто. Как Задумчивый режет своим носом холодные морские волны. Годится?

И мы сели пить чай. А после чая Алешка подмигнул мне и, точно копируя манеру Морковкина, лениво протянул:

– Господин полковник, а не выпить ли вам перед сном рюмочку коньячку? Вы этого достойны. Дим, обслужи капитана.

Я чуть было не запутался: полковник, капитан, подмигивание. Но тем не менее достал из серванта коньяк, который папа привез Матвеичу, и передал ему бутылку.

– А я пойду по делам, – сообщил Алешка и снова мне подмигнул.

Вернулся он не скоро. Матвеич даже немного забеспокоился и сказал:

– Что-то он долго. Не заблудился часом?

– Шнурки проглотил, – объяснил я серьезно.

Тут вернулся Алешка, очень довольный, и сообщил как новость:

– Ночь наступает. Потому что вечер кончился. – Он зевнул, лязгнув зубами. – Я бы поспал до утра.

.Когда мы улеглись, Алешка шепнул мне:

– Дим, я сигнализацию установил. Можно не волноваться. Пусть он только сунется!

– Кто сунется? – не сразу понял я.

– Какая разница. Кто сунется, тому мало не покажется. Спокойной ночи, старший брат. Спи хорошо.







Этюд с автопортретом




И эта ночь прошла спокойно. Мне только иногда, сквозь сон, слышалось, будто Матвеич несколько раз выходил на мостик. Алешка же спал безмятежно, уверенный в своей сигнализации, от которой мало не покажется тому, кто сунется.

Только мы позавтракали, застучал на мостике своей палкой неугомонный Сеня Бернар.

– Заказчик явился, – улыбнулся Матвеич. – Картину забирать.

– Приветствую вас! – Морковкин широко распахнул дверь. – Утро прекрасное! На лазурном небе ни одного белоснежного облачка. Как почивали, друзья мои?

– Я не почивал, – сказал Алешка. – Я всю ночь рисовал.

– Получилось?

– Вот, – Алешка протянул ему рисунок.

Сеня Бернар, далеко отставив руку, внимательно рассмотрел автопортрет подсвечника, остался весьма удовлетворен. Я бы даже сказал, что он обрадовался так, будто Америку открыл. И стал еще больше похож на сенбернара, премированного на всех собачьих выставках.

– А где оригинал?

Алешка сбегал наверх, принес подсвечник. Сеня Бернар уложил его в пакет. Достал из него подтаявшую шоколадку, объяснил:

– Это гонорар, Алекс.

– Да что вы, – Алешка сделал вид, что застеснялся. – Не надо. – Но шоколадку взял. Он этого достоин.

– Погоды на дворе! – вновь пророкотал великий актер.

– Ага, – согласился Алешка. – Лазурные облака, белоснежное небо.

– А не совершить ли нам, молодые люди, прогулку по озеру? На вашей ладье.

– Можно и совершить, – ответил я.

Матвеич тоже не возражал.

– Встречаемся на берегу. Я только занесу в дом подсвечник. А то Матильдочка по нему извелась. Волнуется – семейная реликвия.

Да, тетушка Тильда очень дорожила этим подсвечником. Она часто говорила, похмыкивая в платочек, что он есть последняя память о ее счастливом детстве.

– Моя матушка, во время войны, при его свечах шила ушанки для наших бойцов. А моя бабушка при его свечах читала моей матушке волшебные сказки.

Сеня Бернар пошел отнести подсвечник, а мы пошли на озеро. Подогнали лодку к удобному для посадки месту. Чтобы великий актер не плюхнулся в воду.

Ждать его не пришлось – он пришел на берег довольно быстро и довольно ловко перешагнул с него в лодку. Мы отчалили. Неспешно поплыли вдоль берега.

Сеня Бернар изо всех сил наслаждался прогулкой. Свежим озерным ветерком, солнцем, криками чаек.

– А не сплавать ли нам, юные друзья, на тот бережок? Там историческое место.

– А мы и не знали.

– Ну как же! Когда-то там был пионерский лагерь, и я проводил в нем свое счастливое пионерское детство.

Во как! Впору там где-нибудь на столбе прибить мемориальную доску: Здесь проводил счастливое детство великий актер Морковкин, когда он еще не был великим актером Марковским. Охраняется государством.

– Туда далеко плыть, – сказал Алешка. – Димка устанет.

– Я с удовольствием сяду на весла.

– А вы умеете грести? – с недоверием спросил Алешка.

– Я – актер! – с гордостью ответил Морковкин. – Я создавал образы рабочих, ученых, героев, моряков и прочих. Значит, я должен уметь все! Чтобы быть на сцене убедительным. Я могу стоять у станка, водить пароходы, стрелять. Я владею шпагой и езжу верхом!

Как бы он нас не утопил, прочел я в Алешкиных глазах. Создаст убедительный образ утопленников.

Мы, едва не опрокинув лодку, поменялись местами – я пересел на корму, актер взялся за весла. Греб он здорово. Через две минуты я был уже мокрым с головы до ног. А дальний берег ближе не стал.

– Вы устали, – деликатно намекнул я.

– Давненько не брал я в руки весел, – объяснил Морковкин и пересел на мое место.

А я подумал: если он так же гребет на сцене, создавая образы, то наше театральное искусство далеко не уплывет.

Я взялся за весла и стал грести изо всех сил, чтобы поскорее согреться и высохнуть. Поэтому мы очень быстро ткнулись носом лодкиным носом, конечно в причал.

На причале стоял бородатый Лодочник, будто только нас и дожидался.

– Приветствую вас, – сказал актер, перебираясь, пыхтя, из лодки на причал. – Мы к вам с большой просьбой. Не разрешите мне побродить по руинам моего детства?

– Да можно, отчего же. Только под моим присмотром, не обижайтесь. А то вдруг вы пионера без головы утащите! – Лодочник сам рассмеялся своей шутке. – Привет, хлопцы! Как жизнь молодая? Как рыбалка?

Мы привязали лодку и тоже выбрались на причал.

– Мы с вами пойдем, ладно? – спросил Алешка актера. – Нам тоже интересно посмотреть на ваше детство.

– Нет уж! – отрубил Морковкин. – Оставайтесь здесь. Я хочу со своим детством побыть наедине.

И еще с Лодочником, подумал я. Но, конечно, вслух ничего не сказал.

Мы остались на причале, а Лодочник повел Морковкина на экскурсию по следам прошлого.

От нечего делать мы побродили по причалу, заглянуть в мастерскую не решились, а остановились возле дома Лодочника. Окна у него были распахнуты. На подоконнике лежал бинокль.

Неожиданная мысль пришла мне в голову – не его ли стеклышки сверкнули, когда мы развлекались на берегу?

Я взял бинокль, навел его на наш берег. Блеск! Все как на ладони. Особенно – дом Матвеича. Да вот он и сам – курит на мостике и мечтает о дальних плаваниях.

– Дим, ты чего? – Алешка приплясывал рядом, дожидаясь своей очереди. – Куда уставился? Дай посмотреть-то!

Он выхватил у меня бинокль и завертелся во все стороны.

– Круто! Клево! Класс! Изуми-и-и!

– Хватит, – сказал я и забрал у него бинокль. – Сейчас Лодочник вернется. По шее даст.

– Не даст, он добрый.

Я не удержался и зачем-то взглянул в сторону бывшего пионерлагеря.

В окулярах Лодочник и актер оказались так близко, что я даже удивился: почему мне не слышно их слов. А разговаривали они довольно оживленно. Потом актер передал Лодочнику сложенный вчетверо листок. Тот развернул его, стал рассматривать и что-то еще говорить. К сожалению, я видел в бинокль только оборотную сторону листка. И со смешком подумал: наверное, это охранная грамота на развалины пионерлагеря. Здесь впоследствии будет создан музей имени великого артиста С. Марковского.

Лодочник убрал бумажку в карман, и собеседники направились к причалу. Я положил бинокль на место и сказал Алешке:

– Мне кажется, что Лодочник наблюдает за нами в этот бинокль.

– Ага, – засмеялся Алешка, – чтобы мы всю рыбу в озере не выловили.

Мы присели на лавочку под окном. Нам, честно говоря, надоело ждать. Алешка достал из кармана совершенно расплывшуюся шоколадку. Повертел ее в руках, стал разворачивать.

– Не стоит, – сказал я. – У нее давно срок годности кончился.

Тут послышались голоса, и мы поняли, что Лодочник и артист зашли в дом, продолжая разговор. Мы прислушались, но ничего интересного в нем не оказалось. Кроме того, что, похоже, они познакомились не сейчас, а знают друг друга уже давно.

– Только сделай как следует, – говорил Морковкин. – Ты уже разок крупно подвел меня, не подведи теперь.

– Подвел. Разве я тебя подвел? А то ты не знаешь, кто подвел? Сделаю, не беспокойся.

– Сколько тебе времени надо?

– На эту ерунду? Пары дней хватит. И полдня на покраску.

– Договорились. Послезавтра заеду.

Алешка посмотрел на меня, я – на него, и мы одновременно пожали плечами.

Когда они вышли из дома на причал, мы уже сидели в лодке.

Растроганный свиданием с детством актер спустился в лодку. Лодочник оттолкнул ее и пожелал:

– Три фута под килем.

– И вам три ветра в. спину, – отозвался Алешка. – Вы этого достойны.

Лодочник рассмеялся и долго смотрел нам вслед.



Странное дело – почему-то на обратном пути у меня испортилось настроение. Что-то мешало мне радоваться солнцу в небе, ласковой воде, послушной лодке. Мне даже не доставляло удовольствия чувствовать, как легко входят в синюю воду лопасти весел, как упруго они гонят лодку, как весело и звонко падают с них блестящие капли. Меня даже не смешило, что сидящий на корме, напротив меня, актер Морковкин явно побаивается. Вцепился руками в борта, а лицо у него напряженное. А ведь он и верхом умеет ездить, и шпагой владеет, и пароходы водит.

Вот в чем дело! Вот кто испортил мне настроение. А чем? Безобидный человек. Правда, хвастливый, немного бессердечный, весь в себе и для себя. Лживый! И лживый не только для хвастовства, а для какой-то цели.

Зачем он приходил к дому Матвеича ночью? Почему он делает вид, что незнаком с Лодочником? А тоска по пионерлагерю, где прошло его счастливое детство? Я только сейчас вспомнил, что тетушка Тильда рассказывала: он такой талантливый, приехал в Москву из города Баку и с первой же попытки был принят в Институт театрального искусства. Но ведь если он жил в детстве в Баку, он никак не мог быть в пионерском лагере в далекой Тверской области.

Страшная мысль поразила меня! А что, если это вовсе не актер Марковский, а Окаянный Ганс! Ведь прошло много времени, он мог сильно измениться внешне. И сейчас выбирает момент для своей мести Матвеичу.

– Дим, ты куда гребешь? – привел меня в чувство Алешкин голос. – В Москву направился?

.Чушь, конечно! Ведь тетушка Тильда знает его давно. Тридцать лет дурака валяли на одной сцене. Но все равно – что-то мне в нем очень не нравится. И что за дела у него с Лодочником? По их словам, которые мы случайно подслушали, получается, что эти дела уходят куда-то в далекое прошлое.

Скорее бы этот Сеня Бернар уматывал отсюда. А он будто прочитал мои мысли.

– Как здесь славно, друзья мои! Отдыхаешь усталой душой. Так не хочется уезжать. Но что поделаешь – надо! Труба зовет.

Когда мы добрались до своего берега, Морковкин напомнил нам, что мы обещали ему отвезти его послезавтра на очередное свидание с детством.

Мы вслух сказали, что, конечно, отвезем, а про себя подумали, что, вообще-то, мы ему этого не обещали.



К нашему возвращению Матвеич, оказывается, приготовил обед и сказал, что звонил папа.

Ничего особенного он не сообщил. Подтвердил, что Окаянный Ганс недавно освободился, но местонахождение его пока не установлено. Есть неподтвержденная информация, что он находится в Москве.

– Фиг с ним, – легкомысленно заявил Алешка. – Мы пошли на рыбалку. Что-то давно Димитрий не баловал нас флотской ухой.

Матвеич не возражал, только распорядился сделать в нашей рубке приборку. Мы быстренько прибрались и пошли на озеро. Клев был не очень клевый, но на уху мы рыбки натаскали. Правда, Алешка все время на меня ворчал:

– Дим, у тебя клюет! Ты куда смотришь?

А я и правда смотрел не столько на поплавок, сколько поглядывал на тот берег, где время от времени посверкивали стеклышки бинокля. И что он тут все разглядывает? Браконьеров, что ли?

Мы смотали удочки, искупались и пошли домой. Я запихнул наш улов в морозилку, а Лешка пристал к Матвеичу, чтобы тот рассказал что-нибудь из своей героической жизни.

Матвеич сдался.

Наш папа, если что-нибудь рассказывает о своей работе, то всегда какие-то забавные случаи. И никогда он не рассказывает об опасностях, о повседневном риске, о всяких страшных жестокостях. Вот и Матвеич тоже. Стал припоминать всякие смешные случаи. Как, например, один молодой опер выслеживал на рынке одного жулика. И, заметив подозрительного человека, стал за ним следить. И чем больше он за ним следил, тем подозрительней тот ему казался. И в конце концов он задержал его и доставил в ближайшее отделение милиции. А там выяснилось, что он заподозрил и задержал тоже молодого опера, который тоже выслеживал одного жулика.

– Вот обоим и попало от начальства, – посмеиваясь, завершил свой рассказ Матвеич. – Одному за то, что опера задержал, а другому за то, что позволил себя задержать. – Матвеич еще посмеялся и смущенно признался, что одним из этих оперов был он сам.

Постепенно Матвеич увлекся воспоминаниями, и мы опять засиделись почти до ночи. Попили чаю и легли спать. Только Алешка перед этим сбегал проверить свою сигнализацию.

Она у него простая была, но эффективная. Вдоль всего забора, вокруг участка, он натянул связанные шпагаты, а к ним в разных местах подвязал веревочки от хлопушек. А хлопушки прикрепил к воткнутым в землю колышкам. Как заденет бечевку непрошеный гость, так хлопушка и пукнет.

Мы улеглись, поболтали немного и быстро заснули под стрекотание кузнечиков за окном и кваканье лягушек на озере.

А в полночь сигнализация сработала. Раздался грохот хлопушки в ночной тишине. Тут же послышался бешеный собачий лай и поднялась пальба.

Мы слетели вниз. Думали, что Матвеич уже выскочил на улицу и кого-нибудь задержал. Но он был в постели и только приподнял голову, когда нас увидел. И с осуждением покачал этой головой. И сказал:

– Леш, не Новый год все-таки. Ты бы уж полегче. Иди теперь, разбирайся. Только обуйся. И штаны не забудь.

А разбираться надо было – лай вперемешку с визгом не прекращался.

Я взял фонарик, Алешка штаны, и мы пошли разбираться.

В дальнем углу участка скакала на одном месте, вертелась и скулила собака. Удрала, видно, погулять и запуталась в Алешкиных веревках. Стала рваться, дергаться, прыгать и привела в действие еще пяток хлопушек. В лунном сиянии было видно, что и собака, и трава кругом усеяны всякими конфетями.

Собака нам обрадовалась. Мы ее освободили, и на радостях она дунула так, что даже перескочила через штакетник.

И настала опять тишина. Будто телевизор выключили. Только скрипели кузнечики и квакали лягушки. Да вдруг где-то на озере, недалеко от берега, заурчал лодочный мотор и удалился куда-то. И еще тише стало.

– Дим, – сказал Алешка, – мы кого-то спугнули.

– Мы всех распугали, – уточнил я. – Завтра дачники ругаться придут.

– Нет тут никаких дачников, – возразил Алешка. – А которые есть, те уже к петардам привыкли. Пошли спать. Только давай опять сигнализацию включим.

– Ты думаешь, здесь одна собака? – Мне стало смешно.

И тут Алешка сказал такую фразу, которой я от него никак не ожидал:

– Лучше, Дим, чтобы нас разбудили десять собак, чем проспать одного волка. Мы ребята хватские.

Во заложил!

– Ты все-таки штаны надень, – посоветовал я.

– А зачем? – удивился Алешка. – Все равно их скоро опять снимать.

Мы распутали веревки, воткнули выдранные колышки и насторожили оставшиеся хлопушки. И пошли спать. Ведь мы этого достойны.







Нашелся Ганс!




Жизнь вошла в обычную колею. Если кто-то подумает, что мы жили, как в осажденном замке, всегда готовые к нападению неприятеля, то он очень ошибется. Мы жили спокойно. Кушали размеренно и неторопливо. Иногда умывались. Но купались каждый день и по много раз. Бегали, конечно, тайком от Матвеича на карьер, любовались его диким, фантастическим и неприветливым видом. Кстати, его неприветливость сослужила добрую службу окрестным зверушкам и птицам. Уже несколько раз мы видели там зайчишек, повсюду шныряли шустрые мышки, а за ними охотились ежики. Частенько над карьером в синем небе красиво плавал ястреб, пискляво покрикивая. Меня при этом всегда удивляло, что у такой сильной и красивой птицы такой жалкий голосок.

Иногда мы с Алешкой делали небольшой костерок возле пещеры Юрика. Заглядывали и в саму пещеру, там было сумрачно и прохладно. Лежали высохшей грудой ветки и торчал рядом с ними пустой пенек. Почему-то было приятно здесь находиться.

А вообще карьер постепенно зарастал кустами и травами. По краям его уже теснились молодые березки. Алешка даже ухитрялся собирать букетики каких-то цветов и постоянно заносил их тетушке Тильде. Эти букетики были больше похожи на сухие растрепанные веники, но тетушка Тильда приходила от них в изуми-и-и-тельный восторг. И ставила их в вазочку рядом со своими цветущими геранями.

.Жизнь шла своим чередом. Матвеич дописывал книгу, Алешка настойчиво поливал свой огород. Так обильно и регулярно, что на нем уже квакали вечерами лягушки. Я ему сказал об этом.

– Ничего, – легкомысленно отмахнулся Алешка. – Мы их Морковкину скормим. Он обожает лягушек с вермишелью. Он их достоин.

С такой же регулярностью Алешка проверял вечером сигнализацию, а каждое утро разряжал калитку. И надо сказать, собаки больше на участок не забегали. Видимо, тот пес, напуганный до ужаса, рассказал своим приятелям об этой страшной ловушке, и они обходили теперь участок Матвеича самой дальней стороной.

Мне даже было их немного жалко. Потому что здесь было очень хорошо. Мне нравились высокие сосны вокруг дома, две елочки возле туалета, маленькие и большие березки, вольная трава, которую не косили и не стригли. В этой траве я вдруг стал находить белые грибы. И в один прекрасный вечер поставил на стол в кают-компании сковороду прекрасной жаренки.

Матвеич был в восторге.

– Лучше этого на всем свете есть только одно блюдо – флотский борщ. – И спросил очень логически: – Дим, а ты окрошку умеешь делать? Вот бы поесть.

– Он все умеет делать, – похвалил меня Алешка. – Он один раз даже розетку починил.

Что там общего между окрошкой и розеткой – одному Алешке дано знать. Но ведь он никогда ничего просто так не говорит.

Потом, когда все опасности остались позади, Алешка мне сказал, что он все уже знал заранее. И про окрошку, и про Атосика с поносиком. И про кое-что еще.

Но это было потом. А пока мы, в общем-то, как говорится, расслабились. Но вдруг настали такие события, когда, как говорится, нужно было собраться.

Сначала эти события выглядели довольно невинно и приятно. Через два дня опять приехал Сеня Бернар. Веселый и находчивый. Привез тетушке Тильде букет ромашек. Которые он, конечно, не купил на рынке, а собрал по дороге. Потом он зашел к нам и напомнил, что мы обещали свозить его на тот берег. Мы, конечно, вспомнили. Нам не жалко. Лишний раз погонять по озеру для нас не забота, а удовольствие. Алешка, правда, и тут не растерялся. Взамен потребовал, чтобы Сеня свозил нас в поселок за квасом для окрошки.

– За милую душу! – обрадовался актер. – Окрошка – это где-то даже лучше шашлыка.

– Жевать не надо, – сказал Алешка. – Но мы ее не скоро будем делать. Мы еще Димкину уху не съели.

– О! Уха – это не хуже окрошки. Когда наша труппа совершала гастроли по Волге-матушке реке, я осчастливил всех, сварив легендарную тройную уху.

– Из трех рыбок, что ли?

– Из трех сортов рыб и одной курицы.

– Курицы тоже в Волге-матушке водятся? Вы их на хлеб ловили?

Боюсь, что великий актер Сеня Бернар сохранил о нашем Алешке не самые лучшие воспоминания: глупый мальчик. Наивный и прозрачный. Как сосулька на солнышке.

В поселке мы купили квас, яичек и хорошей вареной колбасы. Ингредиенты, как сказал Сеня Бернар. Но Алешка напомнил, что окрошка созреет не скоро. На мой взгляд, он уже не скрывал своего отношения к великому актеру. Но великий актер об истинном отношении к нему не догадывался. Да ему, по большому счету, наплевать на это.

В лодке он осмелел даже до того, что опустил руку в воду и размечтался:

– Хорошо бы здесь провести старые годы моей жизни. Чтобы эта великолепная природа.

– Приехали! – сказал Алешка.

Лодка стукнулась носом в причал, и мы так и не узнали, чем обязана великолепная природа великому актеру в его старые годы.

Лодочник встретил нас обычной улыбкой стальными зубами сквозь черную бороду.

– Как жизнь? – спросил его Морковкин. – Дела идут?

Лодочник кивнул. Морковкин обрадовался. И они пошли в мастерскую.

– Даже скучно, – вдруг сказал Алешка. – Он такой дурак. Ему только черепов на сцене играть.

– Ты чего? – удивился я.

– Да ничего! Спорим, что он сейчас придет с пакетиком и соврет, что в этом пакетике щепочка от его пионерлагеря на память.

Да, я и не заметил, как мой младший брат повзрослел и стал, уж извините, умнее старшего. Вот только молния на джинсах его не слушается.

Мы терпеливо сидели в лодке. Потом Алешка заерзал и сказал, что ему очень надо. И он кивнул в сторону туалета в виде будочки. Почему-то к этой будочке был прибит шест, на конце которого торчал скворечник. Наверное, Лодочнику нравилось посиживать там под пенье птиц.

– Какой-то у него туалет дурной, – сказал Алешка, вернувшись. – Вроде гаража.

– Что? – У меня глаза на лоб полезли. – Там машина стоит?

– Экскаватор, – усмехнулся Алешка. – И две канистры с бензином.

– Ну и что? У нас дома в туалете тоже много лишнего.

– Унитаз, что ли?

– Чего ты развеселился? – Я даже разозлился на него.

– Все, Дим, идет по плану. Мы скоро узнаем одну новость.

Я даже не стал спрашивать – какую, хорошо, что одну, а не десяток. Я только сказал:

– Молнию поддерни.

– А я виноват? Она все время зацепляется. Вон они – ползут.

Они в самом деле ползли, покачиваясь. Видно, в мастерской у Лодочника хранились не только инструменты.

– Дим, ты смотри, чтобы наш сенбернар в водолаза не превратился.

А я бы не возражал.

– Королевский катер к причалу! – заорал Морковкин. – Все флаги на мачты!

– Есть, сэр! – заорал Алешка.

Лодочник и Морковкин обнялись и похлопали друг друга по плечам. Будто один уходил в далекое плавание, а другой провожал его со слезами на глазах.

Как мы добирались до родных берегов, даже вспоминать не хочется. Морковкин сел на корме, поставил между ног пакет с чем-то Ямайский ром, – объяснил он. – Подарок друга, развалился и почти всю дорогу пел песни на морскую и речную тематику. А потом вдруг заплакал, сказал: Ну и гад же вы, Марковский! и уснул.

Алешка тут же перебрался на корму и заглянул в пакет. Обернулся ко мне и подмигнул: щепочка раннего детства.

Причалив, мы разбудили актера и помогли перебраться на берег. Он помахал нам пакетом с ромом и побрел к дому тетушки Тильды.

В это время на мостик вышел Матвеич, глянул ему вслед, усмехнулся и спросил нас:

– Это вы его напоили?

– Мы, – сказал Алешка. – На всякий случай. А то он на окрошку к нам намылился.

– Но он этого не достоин, – добавил я.



А дальше все пошло еще быстрее. События развивались. В тот же день, ближе к вечеру, Морковкин собрался в Москву. Алешка меня удивил:

– Нам надо его проводить, Дим.

– С музыкой? – усмехнулся я.

– Обязательно надо, Дим. Потому что он очень скоро вернется.

– Ничего не понимаю, – признался я.

– Я, Дим, тоже еще не все понимаю, – признался Алешка. И пообещал с угрозой в голосе: – Но скоро пойму.

И кому-то тогда мало не покажется.

Матвеич тоже пошел с нами. Проведать тетушку Тильду. Дорогой он все время посматривал на нас и чуть заметно улыбался.

В дом тетушки мы уже входили, как в свой родной. Мы к нему уже привыкли. В нем был такой немного грустный уют, который окружает хорошего старого человека. Тикали часы на стене, белый череп скалил некомплектные зубы на стоящий рядом с ним подсвечник. Выцветали старые афиши. На подоконниках теснились горшки с цветами, Алешкины веники и баночки с лекарствами для Атосика и Гамлета.

Они нас встретили, как старых друзей, особенно Алешку. И сразу стали просить его погулять с ними, побегать по траве, полазать по деревьям.

– Потом, – сказал Алешка. И они послушно и дружно забрались в кресло, свернулись в терпеливые клубочки.

Сеня Бернар отнес свои вещи в машину. Их было не много – небольшая дорожная сумка и пакет с ямайским ромом. Сумку он поставил в багажник, а пакет – на сиденье, рядом с водительским.

Тетушка Тильда чихнула, сморкнулась, глянула в платочек и пригласила мужчин на кухню – отведать по чашечке изуми-и-и-тельного кофе.

Мы с Алешкой еще не мужчины, кофе пить не пошли.

– Иди на кухню, – строго сказал мне Алешка, – стань там в дверях и никого не выпускай, пока я не свистну.

– А как не выпускать?

– А как хочешь!

И не сказав больше ни слова, пошел на улицу. Зверята сорвались за ним. А я, как дурак, застрял в кухонных дверях.

Положение мое было незавидное. С улицы доносились веселый лай, звонкий Алешкин голос, а из кухни – аромат изуми-и-и-тельного кофе.

Правда, довольно скоро во дворе послышался разбойничий заливистый свист. Я покинул свой пост и тоже успел попрыгать по траве и полазать по деревьям.

Когда мы вернулись, Сеня Бернар уже целовал тетушке Тильде ручку и откланивался. Она благодарила его и приглашала навещать ее почаще. Сеня Бернар широко разводил руки с сожалением:

– Совершенно нет времени. Благодарные зрители не выпускают меня из своих объятий. Но в сентябре обязательно заскочу.

Он пожал руку Матвеичу обеими руками, поднял их над головой, как спортсмен-победитель, и, захватив трость, пошел к машине. Важно уселся, проверил пакет с ямайским ромом, длинно посигналил и отбыл в столицу нашей Родины.

– Скатертью дорога, – пожелал ему вслед Матвеич.

Алешка хихикнул.

– Ты чего? – спросил я.

– Дим, Татьяна Семенна говорила. Татьяна Семенна преподает у нас в школе иностранные языки. – Она говорила, Дим, что скатертью дорога переводится на немецкий язык знаешь как? Катись к чертовой матери!

Это уж слишком.

Мы вернулись в дом еще на одну чашечку изуми-и-и! кофе. И мне показалось, что с отъездом Морковкина в доме что-то изменилось. Но что? Что-то неуловимое. Может, просто чище стало, еще уютнее. Не знаю, не понял.

А когда мы шли домой, Матвеич вдруг, не говоря ни слова, легонько дернул Алешку за ухо, а мне подмигнул. Я ему тоже подмигнул в ответ. Вот только зачем? И совершенно некстати мне вдруг стало ясно, что изменилось в доме тетушки Тильды. Мне показалось, что ее любимый подсвечник немного отодвинулся от черепа. Ну, это можно понять. А вот почему с подоконника исчез один пузырек? Я точно помню, что их было два – один повыше, а другой пониже. Тот, что пониже, остался на месте, а тот, что повыше, исчез.

Впрочем, этому тоже есть объяснение. Может, его забрал Сеня Бернар. Вдруг у него такой же запорчик, как у Атосика? Или поносик. Как у Гамлета.



А на следующий день все пошло кувырком. Причем с огромной скоростью.

Сначала из Москвы какой-то важный человек позвонил Матвеичу. Матвеич его выслушал, не перебивая, и ответил:

– Вас понял. Выезжаю.

Он отключил трубку и взглянул на нас. Как бы примериваясь: на что мы способны?

– Вот что, братцы-матросики, меня вызывают в город. Там задержали квартирного вора. По всем приметам – это Окаянный Ганс. Нужно его опознать. А кому, как не мне? Он, конечно, назвался другим именем. В насмешку: Ганс Ахметович Иванов. Мне надо ехать, ребята. И вернусь я только завтра. Обойдетесь без меня? Бояться не будете? Может, переночуете у Матильды Львовны?

– Мы этого не достойны, – сказал Алешка. – И мы ваш дом, не надейтесь, не оставим до весны.

– Это меня и пугает, – улыбнулся Матвеич.

– Мы вас достали? – спросил Алешка.

– Круто достали. Но с будущей весны мне будет очень вас не хватать.

– Тогда мы после весны приедем к вам на все лето. Заодно зимой на лыжах покатаемся, на карьере.

– Заметано, – согласился Матвеич и позвонил папе. – Сережа, такое дело. Мне надо выехать в Москву, вроде бы Ганса задержали. Ты сможешь сюда подъехать, пацанов попасти? Ну вот и ладно.

Такого предательства со стороны капитана корабля мы не ожидали. И надулись.

– Ребята, я всю жизнь защищал людей от преступников. Причем людей, мне не знакомых. Не родственников, не друзей, совершенно посторонних мне людей. Так почему же я о вас не могу позаботиться? Ведь вы мне не чужие.

– А чего? – спросил Алешка. – Мы, вятские, ребята хватские, не пропадем.

И тут добрый Матвеич превратился в строгого полковника:

– Отставить разговоры! Личному составу подготовить машину к рейсу! – и проворчал: – Хватские они. А то я не знаю.

Москвич у Матвеича был старенький и все время требовал заботы. Долить масло, подкачать шины, подзарядить аккумулятор.

Мы все это проделали, получили устную благодарность. Напоследок Матвеич, уже в машине, приспустил стекло на дверце и сказал:

– До приезда Сережи – никакой инициативы с вашей стороны.

– Ладно, – грустно согласился Алешка, – будем сидеть голодными. До приезда Сережи.

– .За исключением приготовления пищи. – И он уехал.

– Не грусти, Дим, – усмехнулся Алешка. – Один уехал, другой сейчас приедет.

Я думал, он имел в виду папу, но я ошибся. Приехал Сеня Бернар.

Он затормозил возле нашего дома, выскочил из машины. Его седая грива растрепалась, собачьи щеки тряслись. Кажется, от злости.

– Что, – спросил Алешка, – уже сентябрь, что ли, нагрянул?

– Нагрянул! – пролаял Сеня. – Мой катер готов?

Алешка и глазом не моргнул:

– Как всегда, сэр. Мы только возьмем с собой сухой паек.

Он живо заскочил в дом и выбежал из него с бумажным пакетом на веревочных ручках.

Я ничего не понимал. В лодке кое-что разъяснилось.

– Этот козел, – пыхтел от негодования Сеня Бернар, – вместо ямайского рома одарил меня прокисшей простоквашей. – И он потряс со злостью тот самый пакет, который бережно укладывал на сиденье. – Хорошо, что я еще в дороге решил попробовать глоточек.

Что-то тут не вяжется, подумалось мне. В дороге, за рулем, вряд ли даже актеру придет в голову попробовать глоток рома.

– Давай, давай, Димитрий, – поторапливал меня Морковкин, – увеличивай обороты.

Я и так греб, как раб на галерах. Легкая лодка летела стрелой. Похоже, ей тоже хотелось, чтобы вся эта непонятная суета поскорее закончилась.

Время от времени оборачиваясь, я заметил, что Лодочник уже стоит на причале. Да, будет сейчас горячая встреча старых друзей. Как бы и нам случайно не попало.

Лодочник привязал нашу лодку, протянул руку Морковкину. Тот ее в гневе оттолкнул, хотел рывком взлететь на причал, сорвался и чуть не плюхнулся в воду.

Лодочник отступил на шаг.







Окрошка в коньяке




Мы с Алешкой остались в лодке. И, как благодарные зрители, наблюдали происходящее на сцене. То есть на причале. Сначала было взаимное махание руками, невнятные возгласы и поочередное заглядывание в пакет. А потом они вдруг разом оглянулись на нас и скрылись за кулисами. То есть ушли в дом. Подумаешь, конспираторы.

Окна на этот раз были закрыты, и слышимость была плохая. Но конспираторы так орали, что их диалог мы прослушали без проблем. И с пользой. А вообще, лучше бы мы этого не слышали. Точнее, лучше бы этого вовсе не было.

Вот такой был диалог. Некоторые слова и выражения я из него изъял. По понятным соображениям.

Сеня Бернар: – С тобой нельзя иметь дела! Ты не честный вор, ты – крысятник! Второй раз меня обуваешь, козел!

Лодочник: – Насчет козла полегче: можешь невольно пострадать. Плавать ведь не умеешь.

Сеня Бернар: – А как с тобой говорить? Если ты слово не держишь. Думаешь, мне неизвестно, что ты хороший кусок в норку запрятал?

Лодочник: – Ты что несешь? Ты что, не знаешь: менты все загребли. Сухарь этот поганый. Все со дна поднял.

Сеня Бернар: – Не гони! А то я тебя первый раз вижу. Ты, как крыса, по разным местам добычу тыришь. Чтоб после отсидки было на что погулять.

Лодочник: – Договор у нас был – все, что в той квартире возьму, все тебе сдаю. Нормально: ты на эту хату меня навел, ты мне за товар деньги обещал. Все правильно. Но в нашем деле без проколов не бывает. Взяли меня менты, и добычу всю взяли.

Сеня Бернар: – Брешешь ты все! Зачем подсвечник подменил? Тебе он нужен? На бутылку обменять? Ты знаешь, какая ему цена? Две иномарки.

Лодочник: – Ты, Сеня, с горы съехал. И головку зашиб. Сам подумай: как я его мог подменить? Мне на том берегу светиться нельзя. Сухарь враз меня заметет.

Сеня Бернар: – А кто же тогда? Старуха? Полкаш?

Лодочник: – А может, пацанва эта? Ментовская.

Тут, надо сказать, мы немного похолодели. Я уже был готов отчалить. Хотя на моторке нас догнать – как нечего делать. И утопить еще проще.

Сеня Бернар: – Да им-то к чему?

Лодочник: – Словом, Сеня, как знаешь. Я в твои дела больше не вхожу. Я сегодня в ночь свое дело делаю и линяю. В далекие края. Сегодня удобно – Сухарь в отъезде.

Сеня Бернар: – В доме же дети!

Лодочник: – Мне это по фигу! Если не дураки – выскочат.

Сеня Бернар: – Ты имей в виду – у Матвеича хата на хитрой сигнализации.

Лодочник: – А мне что? Я внутрь не полезу, мое дело снаружи: чирк, и готово!

Сеня Бернар: – А если полкаш не вовремя вернется? Зря ты все-таки от его пистолета отказался.

Лодочник: – Я не идиот. Мне только за незаконное да еще краденое оружие прибавки к сроку не хватает! Домушник на дело никогда с оружием не идет. Мне беречься надо. А за мою деревяшку срок никак не светит. Мне она как пугач нужна, на всякий случай. Ладно, Сеня. Не в добрый час нас судьба свела – разбегаемся.

Я этот разговор слушал – как детектив читал. А Лешка – разве что не позевывал. Ему, оказывается, все давно стало ясно. И с пистолетом Матвеича, и с деревянным пугачом в тисках, и все остальное.

Теперь-то и я все понял. Кроме этих подсвечников. Что за история? Почему их оказалось два? И что за подмена? Кто и что подменил? Зачем?

Лешка толкнул меня в бок и прошептал:

– Мы ничего не знаем, понял? А я в уборную пошел. По-быстрому.

Что значит – по-быстрому? Он что, слабительного собачьего наглотался?

Разговор между тем затих, слушать было больше нечего. Пора удирать, пока не поздно. И Алешка, кстати, вернулся из-под скворечника.

– Так я и знал, Дим! Канистры там больше не стоят.

– А где они стоят? – тупо спросил я.

– Где надо! Чирк – и готово!

Классный ответ. Не придерешься.

На причал вышел взбудораженный Морковкин.

– Поплыли, – мрачно сказал он.

– Ой! Щас! Совсем забыл! – Алешка выхватил из лодки свой загадочный пакет. – Щас! – И не дожидаясь вопросов, скрылся в доме Лодочника.

– Что за фокусы? – недовольно и с подозрением спросил его Морковкин, когда Алешка вернулся и деловито уселся на своем месте – на носовой палубе.

– Гостинчик, – небрежно объяснил Алешка. – Окрошка в мисочке.

Сеня Бернар тупо поморгал, не понимая. Алешка ему помог.

– Он с нами рыбкой поделился, а мы с ним окрошкой. Непонятно?

– Понятно, – кивнул Сеня. Разве такой умный может пацану признаться, что ему что-то непонятно. – Поплыли.

– Сегодня же уеду, – пробурчал себе под нос Морковкин, когда мы пристали к своему берегу. – И ноги моей больше здесь не будет.

Вот и хорошо, подумали мы с Алешкой. Давно бы так.

Алешка почему-то долго смотрел ему вслед. И придержал меня, когда я тоже сошел на берег.

– Подожди, Дим. Пусть подальше уйдет.

– Почему?

– У нас другие планы.

Вообще у меня давно созрел свой план – хорошенько пообедать. Но Лешка в мой план внес свои коррективы.

– Пойдем канистры искать.

– Какие еще канистры? – У меня глаза на лоб полезли. То ли от голода, то ли от злости.

– Дим, ты же был умный мальчик. Если канистры исчезли из уборной, значит, они где-то появились. Не так, что ли?

– А где они появились? В другой уборной?

– А ты ночью моторку слышал?

Ничего не понимаю.

– Садись на весла. Плывем дальше.

– Куда?

– Туда, где ты все поймешь. Правь вдоль берега. К тому ручью, который от карьера плывет.

Я покорно взялся за весла. А в душе нарастал холодок от страшной догадки.

– Не спеши, Дим, а то проскочим.

Через некоторое время:

– Сворачивай, видишь дырку в кустах?

Это был еще один ручей, не тот, что от карьера плывет. Он оказался еще уже, я почти сразу стал грести одним веслом.

– Хватит, – сказал Алешка. – Вылезаем. Осмотрись, Дим, ничего не видишь?

Вижу. Кустарник кругом, камыши по берегу. Что-то рябит невдалеке. Это штакетник. Это задняя часть забора участка Матвеича. Тут мне стало совсем уж все ясно!

И мы начали яростно шарить под кустами. И нашли. Две канистры по двадцать литров стояли рядышком, укрытые сломленными ветками. Я сразу же открыл одну из них и стал сливать бензин на землю.

– Ты что! – завопил Алешка. – Это наш боевой трофей! Матвеичу в бак зальем!

А где у Матвеича бак? – хотелось мне спросить. Но я не успел.

– Берем канистры, Дим, и тащим их домой. Я тебе помогу.

Вы когда-нибудь несли в каждой руке по два ведра воды? Если нет – я вам завидую. Если да – я вам сочувствую. И вы мне тоже. Правда, мне Алешка здорово помогал. Он шел сзади и все время приговаривал:

– Молодец, Дим! Здорово тащишь! Я тобой горжусь! Отдохни немного. Ты этого достоин. Ну что ты расселся? Молодец, Дим!

Канистры мы притащили. А что дальше?

Алешка это знал. Когда мы спрятали канистры, в туалете, он сказал:

– Надо, Дим, проводить сенбернара. Чтобы он здесь больше не показывался. Ни одной ногой.

– Проводим. Ты мне только скажи, что это за мена-перемена подсвечниками?

– Элементарно, Ватсон. Этот сенбернар давно положил глаз на подсвечник Тильды. Ты думаешь, зачем он меня попросил его срисовать?

– Ну, он хотел, чтобы этот рисунок, раз уж у него нет оригинала, висел на стене у него в гримерной.

– Он хотел, чтобы Окаянный Ганс, по кличке Лодочник, сделал ему по моему рисунку копию подсвечника. Тетушка Тильда плохо видит, и она очень долго не заметила бы подмены.

– Во гад какой! А зачем же он его поменял?

– Это я поменял, Дим. Помнишь, я тебя поставил на пост возле кухни?

– Лех! Ты! Молодец!

– Я знаю. – Ложной скромностью Алешка не страдал. – Пошли провожать Сеню. Только домой зайдем на минуточку.

Мы зашли домой на минуточку.

– Лех, – скромно попросил я, – может, перекусим?

– Потом, Дим, глухой полночью.

– Почему полночью?

– А так спокойнее. Все будет уже позади. Пошли.



Мы пришли вовремя. Сеня Бернар уже стоял возле машины. Тетушка Тильда его провожала. И пихала ему в руки банку кофе. Он не мог ее взять. Потому что руки его были заняты. В одной руке трость, в другой все тот же пакетик.

Мы подошли к ним попрощаться. Он растянул губы в неохотной улыбке.

– Здравствуйте, – ни к селу ни к городу сказал Алешка. И достал откуда-то из своих джинсов, на которых все время расстегивалась молния, именной пистолет Матвеича.

– Ты что, дурак? – Сеня Бернар попятился и уперся спиной в машину. – Убери пушку!

– Лежать! – заорал Алешка. – Сидеть! К ноге! Сумку на землю!

Сеня Бернар послушно поставил сумку возле ноги.

– Дим, – Алешка держал нестреляющий пистолет двумя руками, – забери сумку и отдай тетушке Тильде.

Я так и сделал. В сумке был подсвечник. Не деревянный, раскрашенный под бронзу, – настоящий. Спер все-таки! Я отдал его тетушке. И она, как ни странно, все поняла. Взяла подсвечник и прижала его к груди. Потом высморкалась, заглянула в платочек – нет ли там чего лишнего, сложила зонтик в трость и ахнула им Сеню по башке.

– Это тебе от благодарных зрителей!

– Он этого достоин, – небрежно заметил Алешка.

Сеня, согнувшись вдвое, нырнул в машину и умчался.

– Зря мы его отпустили, – вздохнул я.

– Он далеко не уедет, – Алешка сунул пистолет за пояс. – Его встретят и обратно завернут.

– Я получила такое удово-о-о-льствие, – протянула тетушка Тильда. – А он еще и слабительное украл.

– Это я украл, – признался Алешка.

– У тебя тоже проблемы со стулом? – ахнула тетушка.

– Это не у меня. Это еще у одного врага человечества.

– А как же теперь Атосик?

Алешка немного смутился, а потом сказал:

– Матильда Львовна, вы их неправильно воспитываете. Им не лекарства нужны, а игры на свежем воздухе. Тогда у них не будет проблем ни со стулом, ни со столом. Вы поваляйтесь с ними на травке, попрыгайте через забор, полазайте по деревьям.

Тетушка Тильда посмотрела на него, подумала и сказала:

– Хорошо. Как-нибудь в другой раз. Попрыгаю через забор. Полазаю по крыше. Я этого достойна.

Мы вынесли во двор качалку, усадили тетушку и вволю набегались с Атосиком и Гамлетом. А тетушка очень нам завидовала в своей качалке под клетчатым пледом.

– Все! – сказал Алешка. – Пошли домой, окрошку варить.

Тут у меня даже закружилась голова от всех его заморочек.

– Подожди, – сказал я, – ты же какую-то окрошку подарил Лодочнику, в мисочке.

Алешка вздохнул:

– Это, Дим, была не окрошка в мисочке, а коньячок в бутылочке.

– Ты что! – Я прямо ахнул. – Матвеичев коньяк ему отдал? Этому окаянному негодяю?

Мне бы Алешкину выдержку. Он и глазом не моргнул.

– А что? Мне его так жалко стало. Морковкин на него ругается, вся жизнь у него прошла в тюрьме, а сейчас его опять посадят. Человек он одинокий. Должен же кто-то его пожалеть.

Это уже какие-то новые песни.

– Матвеич обидится.

– Спасибо скажет.

– И папа обидится.

– И папа спасибо скажет.

Вот и поговори с ним.

– А мама что скажет? – последний довод.

– Мама скажет: из двух сыновей один всегда самый умный, а другой. самый старший.

Самый старший дал самому умному подзатыльник.

– Это не аргумент, – вмешалась тетушка Тильда.

– А зонтиком по башке – аргумент? – засмеялся Алешка.

– Это суровое возмездие.



Меня тревожила наступающая ночь. Алешка был безмятежен. Он, наверное, надеялся, что скоро приедет папа. Или еще на что-то. Но папа пока не приехал и даже не позвонил.

А тьма вокруг сгущалась.

Помню, как-то в далеком детстве я читал какую-то старинную книгу. И там говорилось, что был такой обычай: непримиримые враги, обнажив шпаги, сражались в темном подземелье. Они не видели друг друга, только слышали шорох шагов и тяжелое дыхание противника. Они наносили в темноту удары шпагой. Иногда – в пустоту, иногда – в живое тело врага. И было такое поверье, что в этой дуэли во мраке побеждает тот, кто честен и прав.

Я об этом вспомнил, потому что мне показалось, будто все это время мы вслепую тыкали шпагой в темном подвале. Правда, тут же мне подумалось, что у младшего брата в левой руке был маленький фонарик. Как у Комарика в Мухе-цокотухе.

– Вари окрошку! – распорядился Алешка. – Я такой голодный.

– Молнию поддерни, – посоветовал я. – И проверь сигнализацию.

– Фиг с ней! Никто сегодня не припрется. Если только папа. Со своими операми.

Старший брат послушался умного.

Окрошку варить не надо. Она готовится за десять минут. Я принес в кают-компанию всю кастрюлю, чтобы не бегать на кухню за добавкой.

– Изуми-и-и! – сказал Алешка, отставив первую тарелку. – Но малова-а-а!

Мы навернули еще по тарелке.

– Лех, – спросил я, – а почему ты думаешь, что Ганс не придет сегодня ночью поджигать дом?

– А он очень занят, Дим. Я его загрузил.

– Коньяк пьет?

Тут последовал неожиданный ответ:

– Уже не пьет. Уже бегает. Дим, надо папе и Матвеичу окрошки оставить.

– А что тут оставлять? – Я наклонил кастрюлю. – Тут одна тарелка осталась.

– Интересно – кто ее достоин?



Мы уснули, полные до краев окрошки и гордые за расправу с Марковским. И уверенные в том, что все опасности нам уже не грозят.

И ошиблись. Глубокой ночью у калитки грохнула хлопушка.

– Папенька прибыли, – сквозь сон пробормотал Алешка и сел на своем рундуке. – Опять штаны надевать надо.

Пока мы оделись и, булькая окрошкой в животах, спустились вниз, там уже топталась целая команда приехавших. Матвеич и папа отряхивались от конфетти, а двое оперативников посмеивались, убирая пистолеты в подплечники.

– А чего вы приехали? – спросил Алешка. – На готовенькое?

– Штаны застегни, – сказал папа.

– Сеню привезли? – спросил Алешка.

– В машине сидит.

– Плачет? Вы ему не верьте. Это он заказал Гансу ограбить квартиру гражданина О.

– Великий артист, – усмехнулся Матвеич.

– Он не великий артист, он мелкий жулик, – сказал я. – Он у Матильды подсвечник чуть не украл.

– Разберемся, – пообещал папа. – Возьмем Ганса и разберемся. – Он достал мобильник и что-то там приказал. А потом спросил меня: – Поесть что-нибудь найдется?

– Окрошка была, – неуверенно ответил я. – Но Алешка.

– Понятно, – кивнул папа. – То-то у него джинсы на пузе не сходятся.

– Я вам яичницу сделаю.

Молодые опера обрадовались:

– С колбасой или с салом?

– С солью, – сказал Алешка. – У Матвеича соли до фига. Девать некуда.

После яичницы мы услышали на берегу фырканье катера.

– И мы с вами, – строго заявил Алешка.

– Во втором эшелоне, – сказал папа.



Уже светало, когда милицейский катер подошел к причалу лодочной станции.

– Извините, – сказали опера и отодвинули в сторону Матвеича и папу. – Это наша работа.

Они вскочили на причал, вышибли дверь и ворвались в дом. И вышли оттуда с пустыми руками. Рванулись в мастерскую. Тоже пусто.

– Неужели ушел? – огорченно покачал головой Матвеич.

– Он в туалете, – сказал Алешка.

Опера его услышали. Подбежали к туалету, и один из них, с юмором, закричал:

– Выходи, Леопольд! Выходи, подлый трус!

– Он не может, – сказал я. – Он заболел. У него насморк.

– В попе, – хихикнул Алешка.







Мы этого достойны!




Когда тетушка Тильда узнала о том, что Алешка влил в коньяк слабительное из бутылочки на подоконнике, то сначала пришла в ужас, а потом долго смеялась:

– Это изуми-и-и! Алекс, мне это средство принесла наша молочница Фрося. Его дают крупному рогатому скоту.

– В виде коров? – сумрачно уточнил Алешка.

– По чайной ложечке на ведро воды. Атосику я давала по одной капле. А ты булькнул весь пузырек.

– Зато с гарантией, – сказал я.

– Федор Матвеич не обиделся за свой коньяк?

– Нет, он до сих пор смеется.

– А за столом, – добавил я, – садится на всякий случай подальше от Алешки. Он его террористом называет.

– Да. А Сеню мне все-таки жалко. Он в молодости был хороший актер. А потом немного зазнался, перестал работать над собой и занялся всякими махинациями. Жалко мне его.

– А вы знаете, Матильда Львовна, – сказал папа, – что на одном из допросов он написал на вас жалобу за нанесение побоев твердым предметом?

Алешка хихикнул:

– А Ганс на меня жалобу не написал? За нанесение ущерба здоровью с помощью жидкого предмета?

– Ему сейчас не до этого. Он вовсю отбивается от предъявленных ему обвинений в нескольких кражах.

– И называет тебя фашистом? – спросил Алешка.

– Называет. И грозится отомстить.

Алешка опять хихикнул:

– Ага, он Матвеичу уже отомстил. Не сходя с горшка.

– Алекс! – Тетушка Матильда стукнула зонтиком в пол. – Что за выражения. Мне, конечно, от фонаря.

– До лампочки, – поправил Алешка.

– Мне, конечно, от лампочки, но ты должен следить за своей речью. И не засорять ее всякими глупыми словами. Врубился? Или как это. въехал?

– Пап, – спросил я, – а откуда Ганс узнал, что Матвеича вызвали в Москву?

Папа нахмурился и очень неохотно объяснил:

– Среди работников милиции иногда встречаются предатели. Это, кстати, тот же следователь, который вел дело Юрика.

– Бедный Йорик, – не совсем расслышала тетушка Тильда.

– Это не тот Юрик, – успокоил ее Алешка. – Вашему Юрику на полке ничего не грозит. И подсвечнику тоже.

– Клево, – согласилась тетушка и на всякий случай заглянула в платочек.

В общем, эта дуэль во мраке закончилась благополучно. Алешка даже забрал из мастерской Лодочника. Ганса свой рисунок подсвечника. И деревянный пистолет, и сам деревянный подсвечник вятские – ребята хватские. Сделан подсвечник был очень талантливо. Рукой мастера. Ганс даже снизу залил его свинцом, чтобы была похожая тяжесть.

– Вот, – сказал папа, – золотые руки, но алчная душа.

И мы с Алешкой еще раз задумались: почему некоторые люди, способные и умелые, предпочитают зарабатывать не своим честным трудом, а воровством и грабежами?

Ответить на этот вопрос очень трудно. Он, наверное, существует уже много тысяч лет. Ясно только одно: эти люди в конце концов очень горько сожалеют о своей жизни, бесчестно прожитой.

Папа однажды сказал:

– Самое большое счастье в жизни – это когда тебе благодарны люди за твою работу. Кем бы ты ни был. Строителем, актером, милиционером.

– Правильно, – поддержал Матвеич. – И писателем тоже.

– Особенно который пистолет в подоконнике прячет. – Это Алешка сказал.

Он, оказывается, давно уже разгадал секрет штурвала. Потому что внимательнее меня слушал рассказы Матвеича. А Матвеич, когда вспоминал свое боевое прошлое, рассказал про одного хитрого жулика, который прятал наворованное в подоконнике. А открывался этот тайник со второго этажа. Дерни за веревочку – дверь и откроется. Поэтому Матвеич всегда знал, когда мы трогали штурвал в рубке. Если его чуть-чуть повернешь, в подоконнике срабатывал с тихим щелчком фиксатор.

Вот сколько всяких тайн мы узнали и всяких открытий сделали.

А в конце лета родители приехали за нами. Алешка устроил скандал:

– Вы говорили, что мы целый месяц здесь будем жить. А прошло всего шесть недель!

– А мне показалось, – признался Матвеич, – что целых шесть лет.

Мы попрощались с тетушкой Тильдой, она спела на прощанье свой любимый романс про отварную калитку и прослезилась.

– Это так волни-и-ительно, – произнесла она, вытащив нос из носового платочка.

А Матвеич подарил нам свой почти как настоящий пистолет и сказал вполне серьезно:

– Вы этого достойны.

– Это так волнибельно, – сказал Алешка и засунул пистолет за пояс.

– Штаны застегни, – напомнил ему папа.

– А я виноват?



Да, вот еще что. Осенью нам позвонил Матвеич и сказал, что на Алешкином огороде распустились очень красивые цветы неизвестной породы. Но точно – не укроп. Он еще сказал, что хотел было нарвать букет для тетушки Тильды, но там оказался целый рассадник лягушек.

– Ступить некуда, – пожаловался Матвеич. И признался: – Я их боюсь.

Оказывается, и полковники уголовного розыска тоже чего-то могут бояться.

И, кстати, полковник уголовного розыска наконец дописал книгу своих воспоминаний. Папа отдал ее своему другу, настоящему писателю Митьку, и тот прошелся по рукописи рукой мастера. И книга получилась очень хорошая, мы ее все вместе читали. И будто слышали при этом неторопливый голос Матвеича. А сам он по этому поводу сказал со вздохом:

– Да, братцы-матросики, каждый должен заниматься своим делом. Кто жуликов ловить, кто книги писать, а кто на пенсии сидеть.

Ну, это он зря. Вятские – ребята хватские.

bruhus
nameАктерыНаМушке

Желтый свет фар несся по черному асфальту дороги. Легко проскальзывая над ямами и колдобинами, конусы света летели все дальше, все быстрее, словно рассчитывая удрать от гонящейся за ними здоровенной фуры с прицепом. Но рычащая, как динозавр, фура ломилась следом, рассекая лобовым стеклом еще горячий после раскаленного дня, пропахший пылью воздух, и свет снова мчался все вперед и вперед.

В кабине фуры, пропитанной жарой, запахами бензина и пота до такой степени, что даже ночная прохлада не могла разогнать застоявшиеся запахи, сидели двое.

– За нами они едут! – высовывая круглую, как футбольный мяч, коротко стриженную башку в окошко, прокричал подпрыгивающий на пассажирском сиденье здоровяк. – А ты говоришь: случайность, случайность! – В его голосе звучали истерично-визгливые нотки, плохо совместимые с пудовыми кулачищами и накачанным бычьим загривком.

Водитель – мелкий, худой и жилистый, похожий на злого шершня, – бросил обеспокоенный взгляд в зеркальце бокового вида. Метрах в ста позади фуры, не приближаясь, но и не удаляясь, светились чьи-то фары.

– Сдали-и-и нас! – взвыл здоровяк и затряс вислыми, как у бульдога, щеками.

– Заткнись, придурок! – заорал водила. – Послал же бог напарничка! Если б сдали, нас бы уже давно менты караулили! Забыл, что у нас в прицепе? – Щуплый снова поглядел в боковое зеркальце – свет фар прыгал над дорогой позади них далеко, но неотвязно. – Едут себе и едут, дорога общая! – сказал он, но в голосе прозвучали неуверенные нотки.

– А чего ночью? – прохныкал здоровяк, мгновенно уловивший эту неуверенность.

– Потому что Крым! – снова рявкнул щуплый. – Жара днем такая, что шкура слазит! Умные люди вообще по ночи едут, чтоб утром уже на пляже кукурузу трескать!

– А ты вот прибавь скорость, прибавь! Вот увидишь! Прибавь, прибавь! – визгливым тоном скандальной жены потребовал здоровяк.

Щуплый демонстративно передернул плечами, но послушался. Тяжелая фура глухо рыкнула, выпуская из выхлопной трубы струю черного дыма, и с торжествующим ревом рванула вперед.

Огни позади мигнули, начали стремительно отдалятся и наконец пропали совсем.

– Ну вот, захотели – и оторвались, а ты боялся. Такой здоровый, а такой трусливый! – протянул водила, старательно скрывая за насмешкой нахлынувшее облегчение.

Над темной дорогой всплыл призрачный золотистый свет. а потом зловещие круглые глаза фар вынырнули из глубины ночи, рванули вперед. и снова зависли в ста метрах позади. Точно заняли свое законное место.

– Видел? – взвизгнул здоровяк.

– А ну, пристегнись! – рявкнул водила. – Не фиг тут всяким за нами кататься. – пробормотал он, утапливая педаль газа в пол. Мелко вибрируя, словно ей передалась нервозность седоков, фура неслась вперед, наматывая на громадные колеса километры старой дороги.

Огни фар снова на мгновение отдалились – и тут же вернулись обратно, как притянутые на невидимой веревке. Пару раз моргнули, будто издеваясь.

– Ах вы так? Л-ладно. Посмотрим. – сквозь зубы процедил щуплый. Стрелка спидометра медленно заползла за красную черту и неуклонно ползла дальше.

Рвущийся в кабину ветер превратился в ураган. Мелькающая за окном плоская, как стол, обожженная дневным солнцем равнина превратилась в размытые завихрения тьмы. Фура летела сквозь ночь.

– Ты что делаешь? Перевернемся! – болтаясь на ремне безопасности, как куль с мукой, истошно завопил здоровяк.

– Ничё. – хищно припадая к баранке, процедил щуплый.

Рыскающие по дороге фары выхватили из мрака здоровенную, как Великий Каньон, колдобину. Они заорали разом – водила, здоровяк и, кажется, фура тоже.

Фура взлетела в воздух, словно над дорогой возникла зона невесомости.

– И-и-и-и! – Под тонкий поросячий визг здоровяка машина перемахнула колдобину. Колеса шарахнулись об асфальт, водилу и здоровяка подбросило на сиденьях, приложив макушками об потолок кабины, челюсти звучно щелкнули.

Фары преследователей снова дернулись и отдалились.

– Вот так вас! – торжествующе расхохотался водила и, высунувшись в окно, продемонстрировал тающим позади желтым огням неприлично оттопыренный средний палец.

– Дзинь! – Зеркальце бокового вида разлетелось вдребезги.

– А-а-а! – заорал водитель, глядя на свой кровоточащий палец. – Да они ж стреляют! Стреляют они в нас!

– Спереди! – от нового вопля здоровяка задрожала кабина. и в лобовом стекле вдруг возник квадратный зад неторопливо чухающего впереди автобуса. Здоровяк вцепился в руль.

– А-а-а! – теперь уже орали оба – здоровяк и щуплый.

Чиркнув фарой по кузову автобуса, фура проскочила мимо. Что-то оторвалось с металлическим лязгом, грохотнуло под колесами, ударилось в днище и унеслось назад. Фура мчалась дальше – в смутном свете ночных лампочек здоровяк успел разглядеть перекошенные от ужаса лица пассажиров автобуса. Болтающийся сзади прицеп медленно поплыл к обочине. С хрустом врезался в низенькое ограждение. И поплыл обратно.

Раздался дикий визг протекторов – водитель автобуса отчаянно тормозил. Удар металла о металл.

Бешено матерясь, водила закрутил баранку, выравнивая фуру на дороге. Прицеп рыскнул вправо. влево. и наконец выровнялся. Не сговариваясь, здоровяк и водила высунулись в окна. Темной громадой автобус застыл поперек шоссе, лишь видно было, как сквозь распахнутые двери прыгают смутные фигуры, бросаясь прочь к обочине.

– Вот и хорошо, – дрожащим голосом сказал водила. – Мимо него эти точно не проедут.

Золотой ореол окутал вставший посреди дороги автобус – вспыхнула фара. Сперва одна, точно из-за автобуса выглянул злобный, ищущий глаз.

– Они не смогут проехать, не протиснутся! – как заклинание, забормотал водитель.

Заскрежетал металл, фары преследователей сдвинулись вбок, словно пылающие глаза дракона пронеслись мимо автобуса – издалека послышались испуганные крики, – и полетели над шоссе, стремительно сокращая расстояние между собой и фурой. Огни раздвоились – теперь их было уже не два, а четыре. И они настигали! Вот они уже светят у самого прицепа. Вот вильнули.

Казалось, что постепенно появляющаяся в поле зрения машина движется неспешно, с неторопливой самоуверенностью. Она была длинной и узкой, как акула, и темной настолько, что растворялась в черноте ночи, только чуть отблескивали полированные борта. С другой стороны грузовика выдвигалась вторая, точно такая же обтекаемая тьма на колесах. Стекло медленно поползло вниз. Из приоткрывшегося окна на водителя глядело оружейное дуло!

Фура отчаянно вырвалась вперед. Раздался глухой хлопок, и пуля цвиркнула об угол кабины. Машина дернулась, как огретая кнутом лошадь, и помчалась, отрываясь от жутких преследователей.

– Уйдем! Уйдем, уйдем! – орал водила, давя на педаль газа. Ревя и захлебываясь, фура неслась вперед, и черные машины мчались за ней, но не успевали, не успевали, фура отрывалась. отрывалась.

Заливая шоссе безжалостным светом, вспыхнули прожекторы. Остановившимися глазами водила уставился сквозь лобовое стекло на выстроившиеся вдоль дороги ладные броневички в камуфляжном окрасе, на суетящихся вокруг людей. и на выложенные поперек дороги ежи с торчащими вверх шипами. Дальше уловитель – выставленные под углом бочки с водой, в них стукнется потерявшая скорость фура. чтоб черные машины получили ее целенькой! Вместе с грузом!

– Врешь, не возьмешь! – заорал водила – и крутанул руль.

Перед лобовым стеклом промелькнули пылающие прожекторы, грузовики.

– Бах! – Морда фуры врезалась в низенькое черно-белое заграждение вдоль трассы.

– Крак! – Заграждение разломилось, выгибаясь зазубренными краями рваного металла.

Прицеп вильнул, разгоняя заметавшихся людей. Под аккомпанемент скрежета, грохота и криков фура вывалилась с дороги и поскакала по степи, вздымая за собой шлейф сухой степной пыли.

Из клубящейся пылевой завесы вынырнули акульи морды черных автомобилей. Темное стекло снова начало опускаться.

– Держи баранку! – опять заорал водила. – Держи, говорю, ты, студень поросячий! – Он схватил здоровяка за руку и прижал его пальцы к рулю. Нырнул под сиденье. и вытащил небольшой, пахнущий смазкой ящик.

– Это что? – завопил здоровяк.

– А это я в прицепе позаимствовал, когда груз проверял! – захохотал водила и достал короткий тупорылый автомат.

– Ты псих! Псих! – завопил здоровяк и дернул дверцу, явно собираясь выпрыгнуть на ходу. Под ногами с невероятной скоростью разворачивалась черная каменистая земля. Мгновенно передумавший здоровяк, отчаянно визжа, повис на ремне безопасности.

– Получай! – Выставив автомат в окно, водила полоснул очередью по черной машине.

Автомат сухо щелкнул раз, другой. и замолк.

– А, гады! – заорал водитель и с размаху швырнул бесполезное оружие в преследователей. Автомат звонко ударился о борт и улетел во тьму.

– Вжау-у-у! – словно в обмен из мрака вылетело что-то вроде маленькой пылающей ракеты – и с чмоканьем впилось в переднее колесо. Толстая резина вспыхнула, словно на нее пролился бензин.

– Вжау-у-у! Вжау-у-у! Вжау-у-у! – теперь горели уже все четыре колеса. В багряных отсветах пламени фура на пылающих колесах катила по степи, теряя скорость.

– Гады! Какие же гады! – терзая педаль газа, бормотал водила. Здоровяк вопил.

Вертящийся шар пламени, в который превратилось колесо, ухнул в яму, и кабина начала медленно и плавно заваливаться на бок. Неожиданно вознесшийся вверх здоровяк заорал еще сильнее, рванулся и вывалился в хлопающую дверцу, пролетев совсем рядом с пылающим колесом. Заорал, ухнул на землю и принялся кататься, сбивая пламя со штанов.

Словно рождаясь из самой тьмы, пылающую фуру неторопливо окружали фигуры в черном.

Шипя от боли и матерясь, водитель выбрался из кабины, соскользнул по борту, тяжело плюхнулся во взбаламученную пыль. В отсветах догорающей резины было видно, как черные фигуры придвигаются все ближе, ближе.

Под ударом приклада отвалился замок прицепа, кто-то из черных распахнул дверцы, оглядывая плотные штабеля ящиков. Сухо треснула взломанная крышка – и на потрескавшуюся от жары землю, как переспелые ягоды, посыпались выпадающие из ящиков патроны.

Водитель фуры задрал голову к звездному южному небу – но увидел только нависающую над ним черную фигуру и мрачные глаза, блестящие в прорезях натянутой на голову маски.

И тогда водила глухо и безнадежно завыл, как попавший в капкан волк.








За много сотен километров от ночной дороги и крымской степи, в хмуром большом городе темная машина выехала на мост. Машина остановилась у парапета, и двое небритых парней, похожих на арабских террористов, какими тех показывают в кино, выволокли с заднего сиденья отчаянно сопротивляющегося человека.

– Не надо, ребята, не надо, пожалуйста, не надо! – задыхающимся шепотом бормотал человек. – Ну за что? За что?

– За язык длинный! – хмуро буркнул один из конвоиров.

– Я не хотел! – в полный голос закричал человек. – Честное слово, не хотел я никого сдавать! Меня заставили, правда-правда, заставили! Не надо, ну не нада-а. – Но тут он почувствовал, как его поднимают в воздух.

Ухватив своего пленника за руки, за ноги, конвоиры с размаху швырнули его через парапет.

– А-а-а! – Тело понеслось вниз. и рухнуло в реку, вздымая столб брызг.








Еще дальше, совсем-совсем далеко, в тихом, невозмутимо-сонном городке, где колеса элегантных автомобилей деликатно шуршат по старинной брусчатой мостовой, а холеные кошки бродят по островерхим черепичным крышам, совсем другой человек, нервно сжимая и разжимая пальцы, склонился над клавиатурой компьютера.

На экране сами собой возникали слова:

Неудачное начало – груз потерян.

Почему-то даже при взгляде на эти черные буквы человеку казалось, что с мерцающего в темноте монитора дохнуло запахом раскаленного песка – и смерти.

Человек еще раз стиснул пальцы в кулаки, разжал снова, вздохнул и торопливо отстучал в ответ:

Нас предали. Виновный найден. Больше не повторится.

После крохотной паузы по экрану опять побежали строчки:

Теперь власти настороже. Вы не сможете провезти новую партию. Не удастся осуществить задуманное. Мы очень, очень недовольны.

Человек у клавиатуры вытер заливающий лицо холодный пот, еще поиграл пальцами и наконец настучал:

Все предусмотрено заранее. Вводим в действие план Б. Больше проколов не будет.

И замер в мучительном ожидании.

Теперь пауза была дольше. Наконец появились слова:

Под вашу ответственность.

Человек у клавиатуры шумно выдохнул и бурно задышал, как будто только что бежал стометровку.

Строчка на экране разворачивалась дальше:

Но помните! Во что бы то ни стало эти дети должны умереть! Повторяем – дети должны умереть!







Алые паруса и Душка-Череп




Детишки дружно повесились.

Подглядывающих в щелку в дверях мамаш также дружно перекосило: вот кончится и наверняка начнется! Хоровое пение на любимый мотив: За те деньги, что мы платим, наши детки могли бы и не висеть!

Хотя я тут при чем? Не хотите висеть – идите вышивать крестиком! Но ляпнуть такое мамашкам – ни-ни, упаси бог! Каждый из развешанных вдоль стенки мелких – это не просто болтающийся мешок младенческой дури, это, между прочим, сто баксов в месяц! И если хоть один из них уйдет – повесят уже меня, причем не пяткой за станок, а веревкой за шею. А потому я буду перед мамашками лепетать и оправдываться, как будто я эти станки такими высоченными делаю!

Эй, спокойно! Не надо пугаться, я вовсе не маньячка какая! Что, не понимаете, о чем я говорю? Объясняю. Видите, вдоль стенок перекладины тянутся? Это и есть станок – не тот, на котором ткут или там точат, а тот, у которого экзерсисы делают. Ну, упражнения, упражнения! Присесть – коленки согнуты, спинка ровненькая, ручки в стороны – прогнуться, ножку вперед, ножку назад, растяжечка.

– Потянулись-потянулись-потянулись! Тянем носочек, тянем, пяточку держим, Петенька, солнышко мое, не надо лениться, тяни ножку, а то танцевать не сможешь, мамочка расстроится.

Голос у меня ласковый-ласковый, как у людоедки перед ужином. Зато мелкие сразу перестают филонить, изо всех сил вцепившись ручонками в станок, начинают задирать пятку на нижнюю перекладину. А роста не хватает – что вы хотите, младшая группа! Если кто и достает – тут же повисает и болтается на перекладине, как сосиска на ветру. И не говорите мне, что такого не бывает, я это зрелище наблюдаю по два раза в неделю с трех до четырех!

Кстати, красавица посреди зала – это я. А что, скажете, не красавица? Фигурка у меня клевая – с четырех лет танцы и акробатика, какая еще она может быть? И мордочка очень даже ничего, хотя при хорошей фигуре лицо – не главное, лицо, его и нарисовать можно повседневный и сценический грим, раз в неделю, с пяти до шести. А еще я классно двигаюсь. Кстати, насчет движения.

– Построились по квадратам! Отрабатываем танец лягушат из Дюймовочки! – Я похлопала в ладоши, и мелкие разбежались по местам. – Из первой позиции. И-и. Раз-два-три, раз, раз-два. Работаем-работаем, вы лягушата или жабы пузатые? Не ленимся, вам на сцену выходить.

Ну, это я так, для порядка, на самом деле мне сегодня повезло, мои мелкие в рабочем настроении, заниматься укротительством почти не пришлось. Пробовали справиться с толпой разбушевавшихся мелких, пока их мамаши приглядывают за тобой в щелку двери? Почему-то считается, что когда одна мамаша на одного ребенка орет – все нормально, имеет полное право, а когда одна я кричу на пятнадцать мелких – так обязана быть доброй и ласковой! Если когда-нибудь придется иметь дело сразу с большим количеством мелких, запомните: добротой и лаской от них можно добиться только одного – навалятся всей толпой и запинают! Насмерть.

– Мальчики направо пошли – раз-два-раз! Девочки влево – раз, и два, и раз! Обратным ходом – раз-два-раз! И по-во-рот.

У Катюхи в переднем ряду вдруг заплелись ноги, и она звучно бухнулась задом об паркет.

– Не останавливаемся! – заорала я, перекрывая наметившееся Катькино хныканье. – Кто остановится, вернется к станку приседать! Двигаемся, линию не терять! Катька, реветь дома будешь – ты актриса или детсадовка какая?

Видели девчонку, которая хоть и в пять лет, а согласится признать себя детсадовкой, а не актрисой? Глаза у Катюхи немедленно высохли, и, тряся пухлой попой, она рванула на место. И тут же грохнулась снова. Теперь уж, конечно, не выдержала – оглушительный, как пароходная сирена, самозабвенный рев огласил репетиционную. Да что ж ты на ногах-то не держишься?

У щелки двери взволнованно засопели – входить в репетиционную мамашам запрещено, но они из коридора так сочувствуют, что даже Катькин рев вчистую глушат!

Так-так-так, а кто это у нас прямо позади Катюхи такой милый, с такими невинными голубыми глазками и золотыми кудряшками? Петюнечка. Кто ж еще! Почему-то у всех, кто танцует рядом с Петькой, всегда с равновесием проблемы.

– Петя, подойди ко мне! – с фирменной ласковостью зову я – идти ему явно не хочется, но он подходит, куда ж денется. Сопение у двери удваивается, теперь к щелке приникла еще и Петенькина маман. – Остальные повторяют – под музыку! – Я ткнула пальцем в магнитофон, и бодрая мелодийка грянула так, что стекла в окнах задрожали.

Я присела перед Петькой на корточки, взяла его за обе ручки и с нежной улыбкой поглядела в лицо. Со стороны – умилительнейшая картинка.

– Как думаешь, – задушевно спросила я. – А если я тебя сейчас ущипну – очень-очень больно, с вывертом?

– Я маме пожалуюсь! – пробормотал Петька.

– А она тебе поверит? – еще доверительней спросила я.

Петька покосился на дверную щель – в щели рисовались мамашин глаз и нос. Глаз растроганно наблюдал, как я нежно обнимаю сыночка за плечи.

Петька почувствовал, что его загнали в ловушку.

– Сейчас извиняешься перед Катей и до конца занятия меня не злишь. – На большее я не рассчитываю: все равно до следующего раза забудет и снова начнет пакостничать. Я наклонилась к его уху и добавила: – Меня ты хорошо знаешь, а мама – она не всегда рядом. – И я ласково взъерошила ему волосы, мимоходом больно цапнув ногтями за ухо.

Петюнечка сдавленно пискнул – но когда музыка орет, фиг кто услышит! И потопал извиняться, как миленький.

– Юлечка потрясающая! – звучным шепотом до двадцатого ряда партера бывают же у людей природные таланты – я такому шепоту три года училась! выдала из коридора Петюнечкина маман. – У малышей раньше другая девочка занятия вела – блондинка. Она на детей так орала! А Юленька только слово скажет – даже мой хулиган шелковым становится! Как она этого добивается?

Иногда мне ужасно хочется объяснить ей – как. Тем более мамаше проще, даже музыку врубать не придется – имеет полное право пороть своего мелкого поганца где угодно и когда угодно.

– А сколько она с детьми работает! – подхватила Катькина мама. – Всегда аккуратная, приходит заранее.

Ну, допустим, это я только сегодня на два часа раньше приперлась – и вовсе не из-за их детей. Мне просто необходимо было убраться из дома!

– А как заботится, чтоб они на сцене классно выглядели! – донесся из коридора новый голос. Ну, уж этот голосочек я хоть из коридора, хоть из ада опознаю! Он как тазик кипящего варенья на плите: сладенький такой, а неосторожная оса бульк – и сварилась! Но оса хотя бы сама виновата – не фиг лезть! А представьте такой тазик в свободном полете. Ну вот, теперь вы понимаете, что такое Витка!

– Когда Необыкновенное путешествие ставили, Татьяна Григорьевна думала вашего Петеньку и вашу Катеньку забрать из массовки и дать им роли со словами! – еще слаще продолжала Витка. – Но Юля сказала – нет! Сказала, что она с ними еще поработает – пока они не станут совершенством! А роли потом. как-нибудь.

Ну вот – а я вам что говорила? Прямо за дверью прямо сейчас чертов тазик с вареньем варит меня! И ей для этого даже мое присутствие не требуется!

– А мы-то думали, почему и в этот раз роли нет? – в голосе Катькиной мамаши стынет разочарование, глубокое, как Марианская впадина. – Вроде бы уже год занимаемся, пора бы. Оказывается, это Юля.

Все, меня сварили! И бесполезно доказывать, что я ни при чем, что пока ее Катька не денет куда-нибудь толстенькую попу и не заведет длинные ножки, ей роли не видать, как собственных оттопыренных ушек! Такая вот анатомия сцены.

И Петьку больше щипать нельзя – теперь мамаша ему может и поверить.

Дверь репетиционной распахнулась, и Витка явила себя – на губах удовлетворенно-сытая улыбочка, как у пообедавшей воробьем кошки.

Надеюсь, никому не надо объяснять, что я Витку ненавижу?

Не за то, что она подставила меня родительницам. Раньше занятия с мелкими вела она, но устраивать им втихаря крупные гадости в отместку за плохое поведение у Витки дипломатичности не хватило. Она на них честно и откровенно орала – в результате теперь занятия веду я, и мне, а не ей скашивают за это половину месячной оплаты. Я и не ожидала, что Витка такое стерпит.

А ненавижу я Витку за то, что она моя дублерша! У нас в театре каждую роль играют по два человека – меняемся через спектакль. На Синей птице недавно журналисты из Комсомолки были – и умудрились явиться на ее спектакль, а не на мой! И им понравилась ее Митиль – а мою они вовсе не видели! И статья про наш театр вышла с ее фоткой! Ну почему так?

Кстати, Витка считает, что это я ее дублерша.

Ну разве не стерва?

– Закругляйся – Татьяна Григорьевна зовет, – окидывая мелких пренебрежительным взглядом, цедит Витка.

– Закончу и приду, – бросаю я через плечо. Совсем Витка меня за идиотку держит: думает, я и правда брошу занятие и на глазах у мамашек, которые за эти занятия платят, куда-то рвану? Чтоб меня та же Татьяна Григорьевна – это директорша наша и главреж – живьем сожрала?

– Татьяна сказала – срочно. Немедленно, – говорит Витка.

Ага, так я и поверила – нашла дуру на такое дешевое разводилово купиться, придумай чего поизящней, девочка. Витка потопталась у меня за спиной и вышла. А я начала гонять мелких под Чунга-Чангу: в Необыкновенном путешествии сложный танец, они вечно путаются.

Закончить я, конечно, постаралась если не побыстрее, то хотя бы минута в минуту, и втихую удрала через костюмерную. На разборки с Катькиными-Петькиными мамочками у меня времени нет – Татьяна зря звать не станет. Особенно сейчас, когда на носу последний спектакль сезона, а впереди долгое лето, и неизвестно, чем мы вообще будем заниматься. В коридорах театра свет не горел – у взрослой труппы сезон закончился еще два дня назад. Если вы не поняли – на самом деле это не наш театр, это нормальный драматический. А наш детский музыкальный для них вроде нелюбимого ребенка: уже жалеют, что завели, но отказываться поздно. Зато у нас есть все: сцена, аппаратура, репетиционные, классы для занятий – пусть старенькое, зато профессиональное. И мы – театр, настоящий, а не какая-то там студия для заик колченогих при ДК работников колбасной промышленности!

Двигаясь почти на ощупь, я пробежала пустыми коридорами и распахнула дверь режиссерского кабинета – и заморгала, как сова, попавшая из темноты на свет.

– Ю-юлечка! – Наша Татьяна Григорьевна повернулась от окна и расплылась в своей фирменной улыбочке. Все-таки когда тете шестьдесят лет, немножко толстеть надо. А то фигура у нашей режиссерши как у меня – ну почти. Зато физиономия! Когда она счастливо улыбается во весь рот, а улыбается она постоянно – зрителям, мамашкам, спонсорам, – да еще вставными зубами, ровными такими, белыми. Будто череп на тебя оскалился. Втихаря ее так и зовут – Душка-Череп. Даже подумать боюсь, что будет, если она про свое прозвище узнает.

– Юлечка, родная, наконец-то ты пришла! – Душка-Череп выскалилась на меня и еще руками всплеснула. Если бы я так на сцене ненатурально выделывалась, меня б на нашем форуме в Интернете на запчасти разобрали. – А мы, знаешь ли, уже все собрались.

Я поняла, что влипла. У стенки расселась наша боевая группа – те, кто на всякие мероприятия выезжает: Дни города, заводские корпоративы, именины богатеньких детишек. В полном составе: от пятилетней Анечки, которая Дюймовочка, до  Леши, переигравшего у нас всех принцев и рыцарей. Значит, Душка собрала нас не просто насчет заключительного спектакля, всплыло что-то поважнее, а я.

– Я говорила Юле, чтоб она шла к вам, – скромнейше глядя в пол, тихонько сообщила Витка. – А она сказала, что занята.

Пристроившаяся у пианино музручка Тося она даже Душке-Черепу в бабушки годится, но иначе как Тосей ее никто не зовет шокированно ахнула, осуждающе потрясла в мою сторону седенькими кудряшками и снова уставилась на директрису, как хорошо воспитанная болонка на хозяйку. Оператор Боренька на мгновение оторвался от изучения собственных ногтей Боренька у нас красавчик, и в промежутках между основными любовями все наши девчонки влюблены в него и одарил меня скучающим взглядом. Только хореограф Василиса Микулишна она Анастасия Владимировна, просто сложение у нее и впрямь. богатырское, я никогда не пойму, как при таких габаритах она действительно умудряется порхать по сцене продолжала методично уписывать гигантский бутерброд.

У-у-й-е-е! Подставила Витка, так подставила! Высокохудожественно! Ведь точно знала, что я ей не поверю, – на том и сыграла!

– Друзья! – От полноты чувств Душка-Череп прижала окольцованные лапки к груди. – Ну что вы! Я даже подумать не могу, что Юлечка просто проигнорировала нашу просьбу! – и улыбается, улыбается, будто смерть с косой за тобой пришла! – Наверняка у нее были важные, неотложные дела, иначе она ни за что не заставила бы нас всех так долго ждать!

Ох уж долго, чтоб эту толпу собрать, вагон времени нужен, так что не больше пары минут ждали. Но огрызаться – себе хуже делать, как и напоминать, что я занятия вела а то Душка-Череп не знает!

– Может, тебе еще надо отлучиться? – тоном заботливой маменьки поинтересовалась Душка.

Я только молча помотала головой.

– Ты уверена? Ну, так что же ты стоишь, ты проходи, садись, и с твоего разрешения начнем.

Я покаянно кивнула и вдоль стеночки просочилась на свободный стул. На Витку я не смотрела – а что там на нее смотреть, я все запомнила, при случае рассчитаюсь с процентами. А случай будет, ты, Витусь, не сомневайся.

– Ну что ж, друзья, когда мы все, наконец, собрались. – Новый взгляд в мою сторону: если уж Душка-Череп начинает кого пинать, так делает это долго и со вкусом. – Давайте поговорим о делах. За прошедший год мы поставили два новых спектакля и дали двадцать восемь представлений на основной сцене, а на выездной.

Сейчас она будет нас мариновать. Чтоб обсудить, сколько спектаклей мы поставили, и что продажа билетов не покрывает даже аренду помещения, что за занятия акробатикой расплатились не все, а в классе сценического мастерства протекла батарея, наше дорогое ох, не дешевое! начальство собралось бы дружным взрослым коллективом, а нас бы вызывать не стали. Но не может же Душка просто взять и вывалить главную новость! Это было бы примитивно, грубо и недостойно ее режиссерского дара.

Так что можно не слушать, пока не прозвучит.

– Сами видите, дорогие мои, любимые друзья и соратники, как у нас все плохо! – ликующим тоном закончила Душка-Череп.

Мы ж не американцы какие, чтоб у нас хоть что-то было хорошо. У порядочных людей все должно быть плохо, грустно и мучительно. Как подружки моей мамы говорят: Коне-ечно, у тебя же дочка тала-антливая, в театре играет, английский учит., а мама смущается, понимая, что у приличной женщины дочь должна быть наркоманкой или хотя бы целыми днями валяться на диване и слушать металл. А то если на детей не жаловаться, так вроде и в компании говорить не о чем! Ну, теперь-то маме есть о чем поговорить.

Я не буду думать о маме! Не хочу, не хочу и не буду.

– А летом? Как быть летом? Аренду мы все равно платим, а дети разбредаются на каникулы, теряют навыки, родители их отправляют в какие-нибудь деревни, где им только портят дикцию. Но! – Душка-Череп остановилась, держа паузу и лукаво оглядывая зал – то есть нас. – Даже в наш суровый, прагматичный век, когда подлинное искусство задыхается под властью чистогана. – Душка-Череп выразительно взялась рукой за прячущуюся под легкомысленным шарфиком морщинистую шею.

По режиссерской прокатилось легкое шевеление. Потому как если задыхающееся искусство – наша Душка-Череп, то где чистоган? И сколько его там: на всех хватит или только на некоторых?

– Даже сейчас есть люди, готовые внести свой вклад в воспитание нового поколения актеров, в развитие современного детского театра, в прививание. в привитие. в. – Душка-Череп наконец остановилась и, глядя на нас еще лукавее, торжествующе выпалила: – Я нашла нам спонсора на летние гастроли! В Крым!

А вот теперь – овация! Иначе обидится, надуется, всем жизнь испортит.

– Татьяна Григорьевна, умничка вы наша! Ах как хорошо! Ну, молодчина какая! В Крым, потрясно!

Для полноты картины мы с Виткой счастливо кинулись друг другу в объятия Необыкновенное путешествие, акт второй, финальная сцена.

– Раз-два-три. – привычно отсчитывала хронометраж Витка, а я отчаянно боролась с желанием ткнуть ее острым пальцем в бок. Раньше мы с ней так и делали, но в пятнадцать лет это уже мелко, мелко.

– Расцепились, – бросила Витка и. ткнула меня острым пальцем в бок.

Да что ж такое!

– Денег-то много дают? – переждав волну народного ликования, деловито прогудела хореограф.

– А немало, душа моя! – залихватски бросила Душка. – Во-первых, мы едем в Евпаторию, это самый лучший детский курорт в Крыму!

Все дружно и с должным восторгом:

– У-у-е-е!

– Во-вторых, будем жить в одном из самых крутых пансионатов – там даже свой бассейн есть!

Все:

– У-у-у-гу-гу!

– До пляжа два шага!

– У-у-у! Народ притомился, и восторженные вопли начали напоминать вой волчьей стаи зимой, а не радостной труппы летом.

Душка-Череп перешла на деловой тон:

– Выступаем на открытых площадках: у колоннады возле пляжа, на старой набережной на фоне корабликов, у античных развалин, ах, там такие маленькие, уютные развалинки. развалюшечки. Гигантские, гигантские возможности! Везем декора-ции – не все, конечно, те, которые легко поставить. Костюмы, аппаратуру. Мы даже можем взять с собой массовку! Танцевальный ансамбль малышей уж во всяком случае!

А вот это не слабо! Публика на круто выплясывающих мелких и впрямь бурно реагирует. А главное, они отлично оттеняют меня на переднем плане!

– Естественно, спектакли придется часто менять, так что работа предстоит непростая! Для начала отыграем нашу визитную карточку.

Ну да, детский музыкальный театр Алые паруса просто обязан иметь в репертуаре спектакль Алые паруса. Я успела переиграть Ассолей всех размеров – очень маленькую, просто маленькую и среднюю. Сейчас играю взрослую, а это значит, что мое время в театре близится к концу. Что я буду делать потом?

Я не буду думать об этом сейчас! Не буду, не буду, не хочу.

– Дюймовочку повезем. Анечка, твои первые в жизни гастроли, ты рада, детка?

Анька – даром что мелкая, а уже все замашки примадонны – радость отработала по полной программе. Ну, погоди ж ты у меня!

– Синюю птицу обязательно. Я думала еще ставить Необыкновенное путешествие Джил и Джейн. – Душка-Череп снова взяла долгую паузу, от которой мне вдруг стало нехорошо. Необыкновенное путешествие у нас сейчас самый козырный спектакль.

– Но там две главные роли. – продолжала Душка.

А то мы не знаем! Единственный недостаток этого спектакля, что обе сразу я сыграть никак не могу, поэтому одну играет Витка. Всегда, на каждом спектакле.

– Но после сегодняшнего Юлечкиного опоздания. Я даже не знаю. Я, как режиссер, не могу рисковать спектаклем. Представляете ужас – Джил на сцене, а Джейн нет? Как вы думаете, друзья, может, без Необыкновенного путешествия обойтись. а роли в остальных спектаклях сыграет Виточка? Сама.

Второй раз я почувствовала, как подо мной качается земля. В первый раз было, когда мы премьеру Синей птицы к визиту президента готовили и репетировали по ночам. Я поглядела на Витку – та сидела сложив ручки на коленях в стиле хорошая девочка, но на губах у нее играла знакомая усмешка отлично поохотившейся кошки. Вот теперь я поняла, что все сегодняшние маневры были не просто так, из вредности, – только поздно поняла! Наверняка Витка начала обрабатывать Душку заранее – а я еще гадала, почему ВКонтакте про меня какая-то фигня всплывать стала: что я играю ненатурально, что сплю на репетициях, потому что выступаю в ресторанах за деньги.

А это все Витка! Ах ты ж стерва!

Ну почему, почему я не узнала про гастроли раньше! Я бы могла проделать все то же самое, что и Витка, ничуть не хуже, чем она!

– Вы ведь не знаете, друзья! Я не сказала вам главную новость! – кося на меня хищным оком – достаточно ли я убита и раздавлена, – вскричала Душка. – Нам придется выступать перед самим королем Мга!

– Это имя или фамилия? – сквозь бутерброд поинтересовалась хореограф.

– Это государство! – обиделась Душка. – Крупнейшее нефтяное королевство в Северной Африке! Маленькое, но очень, очень богатое!

– И чего – с такими деньгами его только на Евпаторию и хватило? – спросила Микулишна. – По профсоюзной путевке король едет или комнату в частном секторе снимет?

– Анастасия, ваши шутки неуместны! Мга – мусульманское государство. Их король едет к крымским татарам. В Евпатории какая-то большая мечеть, и он встречается с местными мусульманами, ну. вроде как по обмену опытом!

– Ой! – вскинулась Тося, и голос ее был полон ужаса. – Он будет учить их взрывать метро?

– Тося! – завопила Душка. – Как вам не стыдно! Вы же интеллигентная женщина! Музыкант! Разве можно вот так, огульно, считать всех мусульман террористами! Это древняя, гуманистическая религия! Они сами, чтоб вы знали, сами осуждают экстремистов. – и уже прозаически добавила: – В Евпатории нет метро. Только трамвай. И тот одноколейный.

– Это как?

– А так – не две колеи, а всего одна!

– А трамваи как, тоже в одну сторону ходят? А обратно? Или они, когда встречаются, друг через дружку прыгают?

– Встречаются они на остановках, там что-то вроде рельсов-карманов, специально, чтоб два встречных трамвая разъехаться могли. Разъезжаются и дальше снова по одной колее едут. Единственный город в нашей стране, где трамвай ходит по расписанию! – с гордостью, словно сама режиссировала этот необыкновенный выход трамваев, объявила Душка-Череп. – Друзья! Господь с ними, с татарами, с трамваями, главное – король едет смотреть нас!

Вас. Я слушала, как они обсуждают королей и трамваи, и у меня было ощущение лягушки, на которую упал кирпич: вся плоская, дух вон, только лапки еще слабо шевелятся, подергиваются в агонии. Они уедут, а я останусь – именно сейчас, когда мне во что бы то ни стало нужно убраться из нашего чертова города!

Поедут к солнцу, морю, персикам, в лучший пансионат, будут плескаться в бассейне и давать спектакли на фоне греческих руин. А я? Что, я вчера родилась, не понимаю: если меня не будет там, меня в этом театре скоро не будет совсем! Они покажут спектакль для короля, пусть не английского, а мелкой Мга, которой и на карте не найдешь, но о них все равно напишут крымские газеты, потом перепечатают наши, наш мэр немедленно пожелает посмотреть спектакль – а играть будет Витка! Я отойду на второй план, а потом мне намекнут, что я слишком взрослая и пора уходить, и отдадут мои роли. да хоть нынешней Ассоль-средней!

Не позволю! Я сделаю все, чтоб поехать! Надо будет – Витку убью! Я не шучу!

– С королем приедут сыновья! Между прочим, эти мальчики – настоящие, а не сценические принцы! Учатся в Англии, в Итоне, это такая самая престижная школа. Я вот думаю, наверняка будет эффектно, если мы, из уважения к зарубежным гостям, спектакль, ну хотя бы Синюю птицу. сыграем по-английски!

– Уйти по-английски – это я знаю, значит, не прощаясь. А сыграть как? На поклоны выходить не будем? – скептически поинтересовалась Микулишна.

– Я имела в виду – текст переведем! На английский язык! – рявкнула Душка-Череп, окидывая всех зверским взглядом – не осмелился ли кто ухмыльнуться. – Представляете, как это запомнится, что о нас напишут – быть может, даже в самом Королевстве Мга! Песни, конечно, перевести не успеем, а вот диалоги – их же совсем немного! Можно сказать, дадим представление на языке оригинала!

– Нельзя сказать, – громко объявила я. – Метерлинк писал по-французски.

Душка-Череп даже головы в мою сторону не повернула – будто меня и нет. Витка звучно фыркнула и пробормотала:

– Некоторые думают, что они самые умные и все лучше всех знают, – и погромче добавила: – Даже лучше режиссера.

Но мне было по барабану, хуже, чем эта стерва уже сделала, даже она сделать не сможет!

– И кто этот текст произносить будет – Витка, которой по английскому ставят двойки. потому что оценки ноль не бывает? – спросила я. – У меня хотя бы репетиторша по английскому пять лет в Штатах прожила. У меня настоящее гарвардское произношение!

Душка наконец соизволила поглядеть на меня – как на сломанную табуретку, которая вместо того, чтоб тихо позволить вынести себя на помойку, вдруг стала упираться ножками в косяки и цепляться за дверные ручки. Зато Витка не выдержала:

– Может, я и не очень хорошо учусь в обычной школе.

Боже, какая самокритичность!

– .зато я хорошо учусь у Татьяны Григорьевны. – кивок в сторону Душки-Черепа больше походил на поклон. – А кто хорошо работает на занятиях, тот на любом языке отыграет – и не надо отрывать время от репетиций на всякий английский!

– И как ты себе это представляешь – тебе напишут текст русскими буквами, а ты его зазубришь? – немедленно подхватила я.

– А хоть бы и так! Думаешь, не выучу? – взвизгнула Витка и вскочила со стула.

– Ви-иточка! Пожалей бедных принцев! – Я тоже вскочила. – У них и так горе, они из Африки, а еще уши в трубочки посворачиваются, когда они твое беканье-меканье услышат! Так потом во всех газетах и напишут: Необыкновенный английский исполнительницы главной роли произвел неизгладимое впечатление на короля и итонских королят! Ну вот действительно – ничем это загладить невозможно!

На костях, заменяющих Душке-Черепу лицо, проявилось легкое беспокойство.

– И произведу! Произведу! – затопала ногами Витка. – Классное впечатление! Слышала я твое гарвардское произношение, когда Дом, который построил Джек ставили! Думаешь, не смогу повторить?

– Не сможешь!

– Смогу, и получше тебя!

– Мне-то ни за кем повторять не надо, а ты двух слов связать не сможешь!

– Смогу! Смогу, смогу!

– Ах, сможешь?! А ну, повтори, быстро: Ya-a, see Ju’ through the dorm!

– Я сижу сру задом!

.И в самом деле повторила Витка и еще в азарте успела проорать:

– Что, получила? – и застыла с открытым ртом, сообразив, что сказала.

– Да, Виточка, – проговорила я. – Я получила, что хотела. – И с видом пай-девочки уселась обратно на стул.

Если кто до сих пор не понял – на самом деле я гора-аздо большая стерва, чем Витка.

Народ сперва дружно выдохнул – а потом грохнул хохотом.

Красная, как помидор, Витка застыла посреди комнаты, растерянно озираясь по сторонам.

– Прекратить! Немедленно прекратить! – на самой высокой ноте завопила Душка-Череп – и все и впрямь замолчали. В повисшей над режиссерской зловещей тишине она поднесла дрожащие пальцы к вискам и страшным шепотом выдохнула: – Здесь! В храме искусства! Молодая актриса! Тем же самым ртом, которым она читает Пушкина, Лермонтова и. и. Корнея Чуковского!

Я всегда подозревала, что если Витка – и вдруг читает, то как-то очень по-особому, не как все люди.

– Произнести такие. такие. омерзительные слова! – продолжала Душка. И вдруг завизжала так, что у меня аж в ушах зазвенело: – Как вы посмели! Гадкие девчонки, как вы только посмели!

– Я не сказала ни одного неприличного слова – ни по-русски, ни по-английски, – твердо заявила я. – Я всегда думаю, прежде чем говорю, – и всегда точно знаю, что я говорю!

Кажется, я Душку переоценила. Кажется, она и не думала прислушиваться к моей тщательно заготовленной фразе!

– Я вышвырну вас вон! Вон, вон из театра, обе! Прочь – ступайте материться в подворотню!

– А играть кто будет? – в один голос завопили мы с Виткой и снова вскочили.

– Кто угодно! Кто угодно сыграет лучше, чем вы! Я возьму. я возьму хоть. хоть Карину! – на щеках Душки-Черепа вспыхнули кирпичные пятна.

– Каа-арину? – снова заорали мы в один голос.

– Она же заикается! – выкрикнула Витка. – И текст забывает!

– Она вчера на уроке хореографии три раза падала! – подхватила я.

– Она на вокале такого петуха пустила.

– Она.

– И все равно она лучше, лучше вас: ей в голову не придет произнести такое. вслух! И где? – Душка-Череп воздела ладони. – В стенах театра! Вон, вон! Я не желаю больше вас видеть! Вы не поедете ни на какие гастроли!

– Ну как же! Такие красавицы – и вдруг не поедут! – прогудел от двери незнакомый голос.

На фоне темного дверного проема стоял мужик – в белом летнем костюме! Мы с Виткой поглядели на его туфли. часы. мобилку в руке. и тихо застонали.

– Я звонил вам, Татьяна Григорьевна, – взмахивая мобилкой, сказал мужик, – но вы не отвечали.

– Познакомьтесь, друзья мои, – все еще тяжело дыша, пробормотала Душка-Череп. – Это и есть наш щедрый меценат. ах, я терпеть не могу ужасное слово спонсор.

– Да, я уже понял, что вы чувствительны к словам, – галантно сообщил мужик, и я почувствовала, что почти в него влюбляюсь – хоть он и старый, наверное, лет сорок.

– Ну, мы же работаем словом! – играя густо накрашенными провалами глаз, начала кокетничать Душка-Череп. – Знакомьтесь, друзья, – Константин Дмитриевич, человек, благодаря которому жаркие земли Тавриды увидят наши спектакли!

– И нам на наших жарких землях Тавриды нужно все самое лучшее! – подхватил меценат Константин Дмитриевич и с удовольствием уставился на нас с Виткой.

Единственная причина, почему, когда делили роли в Необыкновенном путешествии, я не отравила Витку какой-нибудь смесью слабительного со снотворным, – мы потрясающе смотримся вместе! Обе не слишком, в меру, высокие, стройные, с фигурами танцовщиц, а не похожих на засушенную рыбу-иглу манекенщиц хотя талия у меня тоньше и шаг легче!. Витка – золотистая блондинка к сожалению, натуральная, а у меня волосы темные, но не черные, а цвета горького шоколада некоторые называют их каштановыми, но я-то знаю правду!. А еще у меня – сопрано, а у Витки – меццо, так что дуэты у нас тоже выходят идеальные.

– Самые лучшие актеры! Лучшие ваши спектакли! – твердо заявил Константин Дмитриевич. – И обязательно тот, где эти красотки – вдвоем! – Он кивнул на нас с Виткой и очень серьезно добавил: – Для нас очень важно, чтобы, когда станем принимать короля с сыновьями, те от них глаз не могли оторвать!

И я поняла, что уже не почти, а совсем влюбилась в этого мужика, хоть он и старый. И не только за костюм, мобилку и укрощение нашей Душки-Черепа. Мне, правда, очень нужно сейчас уехать из города – ну не могу я тут больше оставаться!







Финансово-внучкин долг




В это утро меня разбудил телефонный звонок.

Ничего необычного, если, конечно, не знать наших обстоятельств. Телефон у нас обычно отключен, иначе мы попадаем под ночного какаду.

Счастливые вы люди, если при словах ночной какаду вы воображаете черного попугая-монстра, ударом клюва насквозь пробивающего черепа спящих. Значит, вы никогда не были должны банку денег. Или были, но могли отдать.

Ночью звонит телефон. Ты бежишь, хватаешь трубку – а оттуда монотонный голос, похожий на голос нашей завучки, когда она за плохую успеваемость отчитывает, вещает: Вы трижды пропустили срок очередного платежа по кредиту, взятому в нашем банке.

Ты швыряешь трубку, а телефон немедленно снова начинает звонить – и звонит, звонит, звонит. У них набор автоматический, а у автомата терпение бесконечное, не то что у живого человека.

Просим в трехдневный срок погасить задолженность, в противном случае.

Противный случай – это приход коллекторов к тебе домой. Для счастливчиков поясняю: коллекторы – это не бассейны такие, куда вся городская канализация стекается, коллекторы – это гораздо хуже. Это люди, что долги собирают. Когда они приходят – и вправду до тошноты противно.

В первый раз я еще ничего не понимала и сдуру им открыла. Спасло, что я несовершеннолетняя: они побоялись заходить, вдруг это расценят как нападение на ребенка. Наговорили всякого. сильно приятного. и ушли. А то бы мама вернулась в пустую квартиру. Хотя забирать у нас нечего – нормальный телевизор и холодильник мы с мамой и сами продали, теперь стоят старые, бабушка с дачи отдала: телевизор показывает две программы, а холодильник время от времени начинает так трястись и верещать, что я к нему подходить боюсь – вдруг кинется? Остался компьютер, но без компьютера мы с мамой вовсе пропадем. Поэтому больше я никого не пускаю.

А коллекторы приходят снова. Мы топчемся по разные стороны двери: я слушаю, как они звонят, сопят, курят на площадке, прикидывают, кто дома – девчонка или сама докторша. Докторша – это моя мама. Надеюсь, все понимают, что мне бы кредит никто не дал? Только взяла его мама все равно из-за меня. Именно в эти деньги обошлось мое звание Маленькая вице-мисс на конкурсе красоты.

Когда-то наша классная в школе мне сказала: Ты нос-то особо не задирай, Нефедова! Все ваши детские успехи – на самом деле успехи ваших родителей. Мне отчаянно захотелось ее прибить, потому что это чистая правда! У тебя может быть талант к рисованию, или танцам, или спорту, или еще чему, но если родители платят за занятия, возят тебя к учителям, отправляют на гастроли, смотры и конкурсы – будешь ты крут, весь в призах и перспективах. А если не могут или не хотят, значит, твой потолок – школьная самодеятельность.

С этим конкурсом красоты для девочек от  до  мне и повезло, и нет. Дочка первого спонсора была меня младше, дочка второго – старше. Так что мы с мамой с самого начала знали, что шанс есть. Только не мы одни хотели этот шанс заполучить – по моей возрастной категории родители сошлись в схватке, как воронье над падалью. И все стоило денег: оргвзнос плати, за подготовку плати, за поездки плати три тура конкурса в разных городах, за жилье плати, а уж свет, грим и костюмы! Вы не представляете, какие там были костюмы – свои я до сих пор иногда вынимаю из шкафа и любуюсь! Ну и, конечно, жюри – подарки, конфеты, букеты.

Вот тогда мама и взяла кредит. Я вякнула что-то вроде: Может, не надо? Один раз. Потом мама меня быстро убедила, что это нужно для моей будущей карьеры, что нельзя упускать случай. И в конце концов, что мы – не отдадим? Заработаю – хирург я или нет?

Мама – классный хирург. Обычно самые классные хирурги – мужчины, но у мамы, говорят, легкая рука и чутье.

Кредит мы взяли, звание мисс у меня перехватила дочка хозяйки турбюро – та всем членам жюри путевки презентовала. Но вице-мисс я стала. Может, у кого подарки и покруче были, но на творческих конкурсах меня никто не смог переплюнуть! Попробовала бы я не быть лучшей, если номера мне наша Душка-Череп лично ставила, она же меня и дрессировала – по три часа каждый день между прочим, единственная, кто с нас ни копейки не взяла!. Под мою чечетку скакал весь зал, а когда я пела Богиню Иштар из репертуара Хелависы, я думала, зрители вообще на потолок залезут! Иногда мне кажется, что эта склочная истеричка – наша режиссерша – и впрямь гений. И что без нее и в самом деле ничего бы не было: ни успеха, ни гастролей, ни поклонников, ни самого театра, ни-че-го! Если быть совсем честной, мне часто так кажется. Только не сейчас. Ну нет у меня сейчас сил думать о людях хорошее!

Короче, прокинуть меня уж совсем у жюри не было никакой возможности, и теперь меня возьмут в киевский театральный без экзамена. На бюджет. Если, конечно, мы с мамой придумаем, где мне жить общежития никто не обещал! и на какие шиши питаться! Еще бы неплохо одеваться, чтоб надо мной не хохотали дочки таких, как та владелица турбюро, но это уже дело третье.

Главное, что кредит мы так и не отдали! За мамой стал бегать их завотделением, а она его отшила. Правильно, как выяснилось, отшила – тот еще гад оказался. Теперь, когда операции между хирургами распределяют, маме достаются только пенсионеры и многодетные матери. Для пациентов, конечно, это счастье – надо знать мою маму, она хоть над нищей старушкой, хоть над суперкрутым бизнесменом одинаково трясется. Бабушки потом целуют ей руки, называют доченькой, спасительницей, голубушкой-доктором. Но кредит нам отдавать не из чего!

Кстати, считается, что я про историю с завотделением ничего не знаю. Маминой зареванной физиономии не замечаю, телефонных разговоров не слышу, на высказывания ее подружек внимания не обращаю. Дома я прохожу как хорошая девочка, а все хорошие девочки должны быть слепые, глухие и желательно слегка придурковатые.

Если кто до сих пор не понял – папы у меня нет. Не то чтобы я в пробирке родилась – когда-то он был. А потом мы с мамой ему разонравились.

Вспомни черта – он и появится. Теперь я поняла, почему мама включила это чудо враждебной техники – наш телефон.

– За все эти годы я ничего у тебя не просила! – звучал ее тихий голос – такой безнадежный, что мне захотелось выскочить из постели и дать маме по голове! Неужели она не понимает, что человеку с таким безнадежным голосом откажут обязательно?!

– Мне не нужно, чтоб ты выплачивал за меня кредит! Я пропустила всего три. нет, уже четыре платежа. Помоги мне с этим, а дальше я сама! – Она замолчала, видно, слушала ответ. А мне даже слушать не надо, я и так догадываюсь, что он говорит!

Мама молчала долго.

– О да, действительно огромная, неподъемная сумма! – теперь в ее голосе одновременно звучала издевка и. мольба. – Даже удивительно, как это твоя новая жена за один шопинг запросто ее. поднимает! Да в конце концов! – Мама вдруг заорала – и это было так неожиданно и так непохоже на нее, что я подскочила в кровати. – Я же не на себя их потратила! Она и твоя дочь тоже! Что? Что? Почему? Почему у нее не должно быть всего этого? У нее талант – настоящий, большой талант! Почему он должен пропадать? Потому что ее отец – жадный мерзавец?

Я услышала, как трубка шарахнулась об базу.

– Мой сын ничего не обязан для вас делать, милочка!

Опа-на, оказывается, тут еще бабулечка заявилась с утра пораньше с очередным вражеским визитом! Вот интересно, отец от нас ушел, а бабушка, его мама, – нет. И почему за все хорошее надо бороться – зато бабушки достаются просто так?

– Он ведь платит вам алименты! – с неимоверным достоинством напомнила бабушка.

– У меня ночью было три операции – я слишком устала, чтоб смеяться над вашими шутками, Марта Захаровна! – бросила мама.

Действительно, папины алименты – тот еще прикол! Папаня у меня – топ-менеджер в одной ну о-очень крупной фирме, но зарплату он получает в конверте. Когда я была маленькая, мама объяснила, что это зарплата, которую начальник платит папе по секрету. Я даже воображала, как папа и его начальник будто случайно встречаются в коридоре – и пухлый конверт с деньгами незаметно переходит из рук в руки. Или отец находит запакованные в целлофановый пакет деньги в бачке унитаза. Или крадется к дуплу дерева в дальнем лесу, разгоняя настырно жужжащих диких пчел в попытках добраться до заветного конверта.

Мама говорила, что секретная зарплата – лучше, потому что больше. Может, так и было, пока мы жили вместе, но когда мама с отцом развелись, оказалось, что алименты он нам будет платить со своей обычной, не секретной зарплаты, а это такие копейки!

– Вы ведь не только кредит не платите – у вас и по коммунальным услугам огромный долг, не так ли? – тоном прокурора, обличающего убийцу сотни младенцев, объявила бабушка.

Конечно долг! Сперва-то мы честно кредит возвращали – а на все уже тогда не хватало! Нам уже пригрозили отключить электричество и телефон. Ну, хоть из банка звонить перестанут.

– Почему, собственно, мой сын должен расплачиваться за ваше легкомыслие? – продолжала вещать бабулька.

– Марта Захаровна! Вы же сами предложили ему позвонить! – наконец взорвалась мама.

– Я ничего не предлагала! – не менее бурно возразила бабушка. – Я так. выдвинула идею. А вы, моя дорогая, могли быть гордой и отказаться!

Все, я поняла, что надо вставать. Нашарила тапочки и пошлепала на кухню. А идти-то недалеко в нашей хрущевке!

– Мамину гордость мы решили собрать в мешок и распродать частями, – становясь в дверях, объявила я. – Очень дорогая штука, между прочим! Папе она еще во время развода кучу денег сэкономила! Привет, баба Марфа!

Бабушку перекосило. Она терпеть не может, когда ее называют не Мартой, а Марфой, тем более – бабой. Надо ли говорить, что именно так я ее и называю.

– Не смей говорить гадости о родном отце! – процедила бабушка.

– Нельзя говорить – буду писать, – покладисто согласилась я. – Краской на заборах. Как думаешь, где лучше – у его дома или возле офиса?

Мама повернулась ко мне от плиты и бледно улыбнулась:

– Мы думали, ты еще спишь.

– Поэтому и вопили на весь дом, чтоб мне спалось крепче?

– Хамкой растет, – с удовольствием прокомментировала бабушка.

– А что ты хочешь – безотцовщина, – вздохнула я и ухватила еще теплый сырник с курагой. Принялась жевать, с любопытством глядя, как бабушка тоже выбирает сырник и наливает себе вторую чашку кофе. Ее сын с нами давным-давно развелся, спрашивается, чего она к нам таскается? Только не говорите мне, что любит – разве что сырники и кофе, и то и другое у мамы получается обалденно. Когда любишь, хочешь, чтоб человеку было хорошо, ну или хотя бы не было плохо. А она приходит и зудит, и зудит, и зудит, что я распущенная, безнравственная, одеваюсь как взрослая фотомодель, а ведь мне всего пятнадцать, никого не уважаю, эгоистка, занята только своим театром, а все мама виновата, меня не воспитывает, денег не зарабатывает, за собой не следит, одевается как с помойки, в квартире грязь, как в такой грязи доставшееся ей в дочери юное дарование может заниматься своими театральными делами, неудивительно, что девочка растет распущенная, никого не уважает.

Иногда мне кажется, она пытается убедить себя, что мы действительно плохие и прав был отец, когда нас бросил. А может, ей просто нужна тема для разговоров с подружками. Тут ведь как: гламурная девушка должна иметь дорогую тачку, маленькую собачку и крутого бойфренда, а гламурной бабушке нужны внуки! А то чем она будет хвастаться – какой бонус мой папаша получил за очередную партию маргарина или какую шубу купила его новая жена на эти деньги? Зато мной очень даже можно похвастаться – моей новой ролью, статьей обо мне в газете, передачей на местном телевидении – и любоваться, как подружки на тряпочки исходят, какая у Марты Захаровны замечательная девочка растет!

– Наталья! – грозно вскинулась бабушка. – Тебе срочно необходимо решить вопрос. с воспитанием твоей дочери! Совсем от рук отбилась – взрослым хамит!

– Ага, безотцовщиной сама себя обзывает! По отношению к взрослым – ужасное хамство! – кивнула я. Ну, чего она к нам таскается – второй вопрос, главное – мы-то чего ее терпим? Ладно, мама – добрая, это все знают, поэтому все ее и кидают: отец, завотделением, даже пациенты. Но я-то злая! Я давным-давно, еще когда мама подписала документы на развод и отец с его новой женой переехали в особняк в пригороде, а мы – в двухкомнатную хрущевку на окраине, поклялась себе, что не буду доброй. И с тех пор держу слово! Чего я милую бабулечку не выставлю отсюда на фиг?

– А можно я сперва решу вопрос с банком, Марта Захаровна? – кротко поинтересовалась мама.

– Как? Как вы его решите, Наталья, милочка моя? Пройдет еще пара месяцев, и вам придется продавать эту квартиру – а кто ее сейчас купит, тут и на приличные квартиры цены падают, не то что на вашу хрущевку! Что останется после выплаты долгов, не хватит даже на однокомнатную! Мы все очутимся на улице! То есть вы очутитесь. Подумайте о девочке!

– А о ком я, по-вашему, все время думаю! – завопила мама. – Спасибо, конечно, за заботу, Марта Захаровна, но вы за нас не волнуйтесь! Я найду выход! Я знаю, что делать! Я знаю. Я.

И мама сделала – упала на табуретку и тихо, почти беззвучно заплакала, обхватив себя руками за плечи и мерно раскачиваясь из стороны в сторону.

– Довела человека? Довольна? Молодец! – похвалила я бабушку.

– Наталья, держите себя в руках! – все-таки немножко смутившись, пробормотала бабушка и полезла в ящик с лекарствами искать валерьянку. – А ты, девочка, не смей делать мне замечания! Если бы не ты, у твоей матери сейчас никаких проблем не было! – увлеченно капая валерьянку в стаканчик, объявила она.

Наверное, у тех, кто писал законы, бабушек не было вообще! Иначе убийство бабушки сковородкой на кухне считалось бы чисто семейным делом, и за него бы не сажали!

Неужели она думает, я не знаю, что это я во всем виновата? Что все из-за меня?

– Знаешь что, дорогая бабушка. – сквозь зубы процедила я, отбирая у нее валерьянку. – Шла бы ты домой, а? Сыночек небось заждался, пока ты ему тоже что-то приятное скажешь. Мы с радостью с ним поделимся этим удовольствием, не все же нам одним.

– А. Я. Не могу. Юленька, я. – Бабушка вдруг растерялась, засуетилась, взгляд ее заметался по кухне, она принялась странно и неловко подергивать руками, будто не зная, за что ухватиться, – вырвала у меня валерьянку и залпом махнула себе в горло! – Я. – тяжело переводя дух и морщась, как от лимона, пробормотала она, – не могу идти домой! Наташенька. Юлечка. Понимаете, девочки, у меня. Ну, вроде как нет больше дома! Он. Он меня выставил! – Она хлопнулась на вторую свободную табуретку и тоже залилась слезами.

– Кто? – обалдело переспросила я.

– Папаша твой! – выпалила она с такой претензией, будто это я его родила и воспитала.

– Он сказал. Сказал, что я им мешаю! Жить семейной жизнью! Ему и его шалаве! – кричала бабушка. – Что это его квартира! А я могу идти куда мне угодно! А если мне что-то не нравится – подавать на него в суд! – она вдруг затихла и поникла, почти шепотом закончив: – Вы же знаете, у меня почти нет своих денег! Во всяком случае, не столько, чтоб нанять адвоката, который сможет справиться с его адвокатами! – И она начала раскачиваться на своей табуретке, точно как мама недавно. Остановилась. И полными слез глазами уставилась сперва на маму, потом на меня. И дрожащим голосом спросила: – Вы же позволите мне пожить у вас? Ну хоть немножко! У меня же. больше совсем никого нет! Только вы, милые мои девочки.

Мне очень сильно захотелось плюхнутся на третью табуретку и тоже немножко покачаться, как маятник, туда-сюда. Но что поделать, если у нас с мамой на кухне всего две табуретки – и обе уже заняты?

Теперь вы понимаете, почему в этот день я умчалась в театр как можно раньше и почему мне так нужно было хоть ненадолго уехать из города? И почему я почти влюбилась в мецената-спонсора, который велел Душке-Черепу взять меня на крымские гастроли?







Театр уехал, родители остались




– Моя Аня. ну и еще Назарчик – это звезды! Все остальные – массовка! – безапелляционно заявила Анькина маман, уперла кулаки в бока и грозно подалась вперед, проверяя, не найдется ли вдруг желающих оспорить звездный статус ее дочери и бездарность собственных детишек.

Остальные мамашки дружно поджали губы, но промолчали, делая вид, что не расслышали. И я их понимаю! У Аньки фактура для Дюймовочки идеальная: она не просто маленькая, она миниатюрная, даже для своего невеликого возраста. Зато мамаша у нее. ой-ой! Когда она дочку на занятия приводит, я всегда удивляюсь, что она Аньку за руку ведет, а не из кармана вынимает. А спорить с Анькиной мамашей – все равно что вступать в дискуссию с прущим на тебя многотонным грузовиком.

Но зачем же спорить, когда можно не спорить?

– Анечка должна ехать на переднем сиденье! – протрубила мамаша.

– Конечно! О чем речь! Обязательно! Наши милые, любимые звездочки будут сидеть вместе! – оскаливаясь в улыбке в стиле Душки-Черепа, пропела я.

– Анечка вместе с Назарчиком! – ловя намек на лету, подхватила Витка.

Анечка побледнела, Анечка позеленела, Анечка содрогнулась и залепетала:

– Нет-нет, не надо, я лучше с Катей.

Но я уже крепко не вырвешься взяла Аньку за руку и задушевно сказала:

– Анечка, поверь мне как старшей подруге, чьи роли ты когда-нибудь будешь играть.

И за одно это тебя уже убить мало! – мысленно добавила я.

– .Мама совершенно права! – продолжала я, и удовлетворенная мамаша кивала, как заведенная, на каждое мое слово. – Свой звездный статус надо поддерживать. Звезда не может снисходить до всякой массовки. Звезда должна общаться только с такими же, как она, звездами!

– Пойдем, мы тебя усадим! – хватая Анькину сумку, скомандовала Витка. – А то какая-нибудь бездарность возьмет – и перехватит твое место! Назар! Ты тоже иди сюда! Быстренько, быстренько!

Анька попыталась вырваться и сбежать.

Но я удержала ее за руку, Витка ловким взмахом сумки отгородила от мамаши, мы зажали юные дарования в клещи и в мгновение ока затолкали в автобус.

– Татьяна Григорьевна сказала: кто после посадки с места встанет – останется дома! – специально для Анечки ласково пропела я, а Витка высунулась из раздвижных дверей и заорала:

– Младшая группа! Ансамбль! Прощаемся с родителями и рассаживаемся! Кто не хочет остаться, шевелит ножками!

Небольшая площадь перед театром наполнилась гомоном: родители тискали своих чад, точно расставались навеки, и бормотали последние наставления, без которых тем никак не выжить в суровых условиях приморского пансионата с бассейном. Мы с Виткой, как две овчарки, бегали вокруг, выдирая мелких из цепких родительских рук и трамбуя в автобус. Наконец все малые оказались внутри, а родители облепили автобус со всех сторон, пытаясь показать на пальцах страшно важные вещи, которые не успели сказать словами.

Мимо пропыхтели оператор Боренька и принц Лешка – они волокли ящик с обувью, под мышкой Боренька держал то и дело выскальзывающий рулон декораций. Цепляясь сперва за Витку так ей и надо!, потом за сиденья ой, порвут сейчас!, они протащили ящик по проходу и водрузили в задней части туристического автобуса – там было что-то вроде мини-кухоньки, и без того целиком заставленной картонными коробами.

– А он не свалится? – разглядывая неустойчиво воткнутый поверх коробок ящик с обувью, спросила Витка и потерла ушибленную ногу. – Что это вообще за фигня? – Она кивнула на заполонившие автобус короба.

– Спонсор чего-то своего напихал, – тяжело дыша, буркнул Лешка. Он и Боренька вывалились из автобуса и побежали за новой порцией груза. Родительская толпа сомкнулась у них за спиной. Занявшую пост у дверей Витку в который раз пытались уговорить вызвать на минуточку во-он того мальчика.

Меня давно никто не провожает. Уезжаем мы обычно рано утром – мама в это время или уже ушла на дежурство, или еще не пришла. Но сегодня бабушка решила, что раз она живет у нас, надо взять на себя часть семейных обязанностей – теперь она топталась в сторонке, испуганно сторонясь бешеных мамашек и снующих с вещами парней. Как бы ей подсказать, что от мытья посуды пользы больше – заодно и рано вставать не надо.

Разметывая вцепившихся в раздвижную створку мамочек, в автобус ворвался Лешка со списком и с порога начал выкликать:

– Николаев! Суворова! Синцов! Петюнечка, ау, ты там оглох или потерялся? Ага, вот он ты! Мамиашвили!

– Фух, кажись, все! – театрально вытирая пот со лба, наконец объявил Лешка. – Чемоданы усажены, дети упакованы! Отправляемся, пока и те и другие не разбежались! – Он опасливо покосился на сваленные поверх спонсорского барахла тюки со свернутыми декорациями.

Я молча кивнула и направилась к Душке-Черепу. Гордо повернувшись к автобусу и сборам спиной, та общалась со спонсором. пардон, меценатом.

– Великая сила искусства. Воспитание подрастающего поколения. С тех пор как я создала этот театр. Первая премия международного фестиваля. Корреспонденты с телевидения. Прекрасные, прекрасные дети!

Чирик-чирик – Душка-Череп декорирует уши Константина Дмитриевича фигурной лапшой, одновременно делая изящную рекламу нам всем вместе, ну и себе в отдельности. Никогда не понимала, какой смысл так обхаживать человека, если он уже дал денег? Хотя, может, даст еще.

– Татьяна Григорьевна, все готово, можно ехать!

Спонсор/меценат Константин Дмитриевич поглядел на часы и удивленно приподнял брови:

– Надо же! Ровно шесть утра, как вы и говорили! А я думал, вам, людям искусства, особой точностью отличаться не положено.

– Где делом руковожу я, там все идеально! Вы с нами едете, Константин Дмитриевич? – поинтересовалась Душка-Череп у спонсора.

– Нет! – ответил спонсор и почти испуганно покосился на наш автобус. – Там и так забито. Мы лучше машиной. – Константин Дмитриевич кивнул на припаркованный у стены черный джип, здоровенный и технологичный, как космический модуль.

Душка-Череп разулыбалась и шагнула в сторону джипа.

– Честь имею, Татьяна Григорьевна. – На манер киношных десантников спонсор прощально вскинул к виску два пальца. – Хорошей дороги, – и повернувшись к режиссерше спиной, направился к своему четырехколесному монстру.

По инерции Душка-Череп сделала еще шаг. Остановилась. Кожа на затылке у нее натянулась от нечеловеческого усилия удержать на губах дежурную улыбку. Дверца захлопнулась – и глухим рыканием распугивая по-куриному суетящихся мамашек, джип вырулил с площадки перед театром.

Душка-Череп поглядела ему вслед. Круто повернулась и направилась к автобусу, волоча за собой чемодан. Колесики чемодана орали и визжали, цепляясь за асфальт, словно высказывая то, что на самом деле хотела сказать их хозяйка.

– Пошли, а то сейчас получим за всех: и за переполненный автобус, и за спонсора, и за несовершенство мира, – шепнула мне Микулишна и, придерживая болтающиеся на могучих плечах три сумки плюс одна в руке, почесала садиться. Я шагнула следом.

Меня крепко взяли за запястье.

– Мы. Мы с мамой будем скучать, – пробормотала бабушка, старательно отводя глаза, и торопливо сунула мне в руку купюру.

– Не надо! – Я попыталась вернуть деньги, но она отпустила меня и даже попятилась назад.

Отмахнулась:

– Ни мне, ни матери твоей эта сумма не поможет, а ты хоть мороженого себе купишь! – и вдруг глухо сказала: – Прости меня. Если можешь.

– За что? – вырвалось у меня.

– За то, что меня не волновали подлости твоего отца – пока они не коснулись меня самой, – так же глухо ответила она. Повернулась и пошла, почти побежала прочь, не оглядываясь.

Я смотрела ей вслед. Разве от ее слов что-то изменится на самом деле? К нам вернется нормальная жизнь? Отец снова нас полюбит? Или хотя бы поступит с нами по справедливости? Мама перестанет убиваться на работе, а я смогу делать то, что люблю больше всего на свете – играть в театре, – и не буду каждую секунду чувствовать себя виноватой?

Да ничего не изменится! Но бабушка попросила прощения – и я почему-то перестала на нее злиться. Ну, хотя бы до тех пор, пока она снова не начнет меня перевоспитывать!

– Юлечка, ты передумала ехать, детка? Ты с бабушкой остаешься, старость ее лелеять? Какая умница! – завопили из автобуса, и я побежала садиться.







Не режьте меня, дяденька!




Простая фраза автобус ехал в Евпаторию не может передать то, что творилось на трассе. По-моему, эту дорогу сперва бомбили долго и упорно, а потом еще минировали при отступлении. Просто щербины в асфальте сменялись внушительными колдобинами, а те – ямами: средними, большими и очень большими участки, где ямы были маленькие, считались ровной дорогой. Один раз нам пришлось переправляться через здоровенную канаву, которая тянулась не вдоль шоссе, а строго поперек.

Автобус иногда устраивал слалом, мечась с одной стороны шоссе на другую: казалось, что время от времени он выгибается всем своим автобусным телом, протискиваясь между длинной иззубренной трещиной и наполненной грязной водой яминой. Иногда он словно подбирался – и прыгал, как кот, перемахивая через провал в асфальте, а иногда крался на цыпочках, перебирая колесами, как машинки в мультиках.

Наши мелкие продержались недолго. Первым, как всегда, сдался Назарчик а то мы не знали, что так будет!. Рядом Анька напряженно вцепилась в ручку автобусного кресла. Вестибулярный аппарат у девчонки – обзавидоваться! Мало того, что она может болтаться вниз головой, зацепившись одной ногой за трапецию это и я могу, но ее ведь даже на наших трассах не укачивает! Если, конечно, не посадить рядом Назарчика. Когда рядом кто-то мучительно расстается с сегодняшним завтраком и вчерашним ужином, даже самому стойкому человеку станет худо! Я торжественно вручила Аньке страховочный пакетик, и мы с Виткой переглянулись поверх ее головы. Может, ребенок и не виноват, что у него мамаша – воинственная дура. Но если девчонка дожила до пяти лет и так и не научилась контролировать своих родителей – ей придется за это расплачиваться!

Мы с Виткой если когда и объединяемся, так исключительно перед необходимостью сделать гадость окружающим.

Я выкарабкалась из кресла и отправилась выполнять свои обязанности. Может, в крутых взрослых театрах первая прима и вправду едет на самом удобном месте и всю дорогу обдумывает, что и кому она устроит, если ей в номер в отеле не поставят корзину с фруктами и букет бордовых роз на длинных стеблях. А у нас я ну и Витка тоже, хотя какая она прима! обычно всю дорогу раздаем мелким пластиковые ведерки из-под майонеза на случай, если дорога их совсем доконает гораздо удобнее пакетов – влезает больше, хватает на дольше, выливать легче. И почему этими ведерками в самолетах не пользуются?. Поддерживаем им головы, даем попить, моем физиономии и даже сказки рассказываем про одного мальчика, которому было очень плохо, но он терпел, не требовал, чтоб остановили автобус, доехал до Евпатории и там стал суперзвездой..

Счастье, хоть кондиционер есть! За окнами мелькала крымская степь – плоская, как стол, и пыльная, как наша квартира, когда у мамы операции, а у меня репетиции. Пейзаж оживляют только бабушки на обочинах, зазывно демонстрирующие ведра с темной, почти черной черешней. Жароустойчивые старушки – утренняя прохлада давно развеялась, и теперь солнце палит так, что удивительно, почему бабки не тают, как свечки на огне. Пш-ш-ш – и лужа с плавающими посередке очками. А у нас – прохлада! Правда, укачивает в этих крутых автобусах почему-то еще сильнее, чем в прыгающих уазиках.

– А мы скоро приедем? – в сто двадцать пятый раз спрашивает очередной страдальческий голосок.

– Сомневаюсь я, что скоро. – неожиданно откликается обычно молчаливый водитель. – Глядите, что делается!

Вид сквозь лобовое стекло и впрямь открывался печальный. Впереди тянулась длинная вереница машин и змеей скрывалась за горизонтом. Разноцветные прямоугольники крыш празднично отсвечивали на солнце, но эта праздничность почему-то не радовала.

– Приехали! – сказал водитель, и, шумно пыхтя, наш автобус вписался в хвост очереди. Дверь зашипела, отъезжая в сторону, и раскаленный воздух пустынным самумом хлынул в его прохладное нутро.

– Немедленно закройте двери и выясните, что здесь происходит! – потребовала Душка-Череп.

Водитель поглядел на нее, как на безумную, и выскочил на обочину.

– Безобразие! – с чувством объявила Душка и тоже вылезла наружу, к перекуривающей компании водителей.

– Прошу прощения, господа! – Ее звонкий голосок заставил произведенных в господа шоферов дружно дернуться. Душка светски оскалилась, так что весь набор искусственных зубов заблестел на солнце. – Не знаете, чем вызвано подобное непредвиденное скопление? – Она изящно повела рукой в сторону очереди.

Не помогло – на лицах мужиков все равно проступило полное офигение. Душка сжалилась и уточнила:

– Что случилось?

Мужики дружно выдохнули.

– Операция Перехват. Там впереди милицейский пост – все вооруженные. Я-то сам не видел, но кто вперед ходил, говорят, бронетехника при них. Небось террористов ловят, – мрачно буркнул один. – А может, нудистов, потому как какие здесь террористы?

– Нудистов в самом Крыму ловить сподручней, а по дороге они не водятся, – возразил второй.

– Водиться-то водятся, да не ловятся, – влез третий и с прищуром оглядел выстроившиеся вдоль обочины машины. – Как ты определишь, кто тут нудист, пока они все одетые? Так что версию с террористами я бы со счета сбрасывать не стал!

– И кого они будут того. терроризировать?

– А нудистов! Ловить и одевать под дулом пистолета!

Мужики мрачно поржали.

– Все это, конечно, очень забавно, господа! – почти не разжимая губ, бросила Душка. – Но я хотела бы знать, сколько нам тут стоять? У меня дети!

– У меня тоже, двое, – по-прежнему меланхолично сообщил один из шоферов. – У вас кто, мальчики или девочки?

– У меня автобус! – завопила Душка и прежде, чем мужики перепугались окончательно, принялась тыкать пальцем в нашу сторону. – Полный автобус детей! Они не могут стоять здесь, на жаре!

– А у меня фура с молоком! – буркнул мрачный шофер. – Ваши дети хотя бы не скиснут!

Именно этот момент Витка выбрала, чтобы опорожнить те самые пластиковые ведерки. Содержимое первого же ведра, выплеснутое на обочину, убедило водителей, что на такой жаре и дети могут скиснуть – очень даже запросто!

– Форменное безобразие! – с чувством повторила Душка, кажется имея в виду появившуюся на трассе машину с мигалкой, полную молодых парней в милицейской форме. Душка-Череп вдруг сорвалась с места и, звонко цокая каблуками, ринулась к ним.

– Душка взялась за дело – так что прорвемся, – удовлетворенно объявила Витка, понаблюдав, как режиссерша цепляется пальцами в серебряных кольцах за открытое окошко машины, а потом хватает нашего водителя и, невзирая на протесты и водителя, и милиционеров, заталкивает его на заднее сиденье и сама забирается следом. Милицейская машина с нежданными пассажирами умчалась куда-то вдоль строя автомобилей.

– Может, поможешь? – накинулась на меня Витка, кивая на измученных дорогой мелких.

– Может, и помогу. – с величественностью королевы, откликающейся на слезные мольбы подданной, сообщила я и направилась к Назарчику.

– Ведерко отдай! – попросила я, пытаясь разжать намертво сцепленные на пластике пальцы мальчишки. Это на репетиции я могу Назарчика с полом сравнять и с пылью смешать, а в дороге я на него никогда не наезжаю. Жалко потому что, и если честно. уважаю мелкого. Каждый раз его по пути на гастроли вот так колбасит, а он едет – и знает, что будет плохо, а все равно едет! И играет потом – будь здоров как!

Только т-с-с-с! Про эти мои нежности вроде жалко, уважаю никто не должен знать! Мне слишком дорога моя репутация махровой стервы – я ее столько лет создавала!

– Давай-давай, все равно пока стоим! Как раз отдышаться успеешь!

Назарчик слабо улыбнулся, я забрала у него ведерко и направилась к дверям автобуса выливать.

Честное слово, не знаю я, откуда они там взялись! Еще секунду назад никого не было! А теперь по обочине мимо нашего автобуса деловито чесала компания из трех молодых парней. Один, чернявый, скуластый, походил на кота. Таких еще называют полупородными: ну, когда папа – весь из себя британский или персидский, а мама – дворовая мурка. Зато гонора как у призера-медалиста. Второй – парень без изысков, как та штанга, которую он наверняка в качалке тягает, а третий немножко постарше, но сам мелкий такой, незаметный.

Вот первому, полупородному, я с размаху содержимое ведерка в физиономию и выплеснула.

– Глупс! – Полупородный замер. Глаза его ошалело выпучились, рот распахнулся, став круглым и каким-то детским. и тут же захлопнулся, потому что с кончика носа на губу закапало. ЭТО!

Он медленно поднял подрагивающую руку к лицу и провел по щекам! Непонимающе поглядел на испачканную ладонь. и как заорет!

А я стою в дверях автобуса, пластиковое ведерко прижимаю к груди и. и ничего с собой сделать не могу – ржу так, что чуть со ступенек не падаю! И Витка, идиотка, рядом заходится.

Троица облитых посмотрела на нас – и смех у меня внутри отключился. Я увидела их морды – и молча рванула в автобус! Ступенька гулко ухнула, и полупородный ворвался в салон следом за мной. За ним сосредоточенно карабкались дружки.

Я попятилась, лихорадочно соображая, что мне делать. Может, если я ему поулыбаюсь, глазки построю. ага, вы пробовали строить глазки парню, которого только что облили детскими тошнотиками из ведерка?

Витка вот попробовала.

– Ой, мальчики, вы та-акие быстрые! – пятясь вместе со мной по проходу, залепетала она. – И симпатичные! – Она посмотрела на стекающую с полупородного жижу. и захохотала снова, истерически повизгивая.

Полупородный положил растопыренную пятерню Витке на лицо – и с силой пихнул ее в сторону. Она свалилась на Лешку. Лешка дернулся и закопошился, непонятно, то ли пытаясь выкарабкаться из-под Витки, то ли, наоборот, зарыться поглубже, авось не заметят.

Полупородный двинулся ко мне, кажется совершенно точно зная, кто его уприветил. Темные глаза на смуглом лице безумно, ненавидяще расширились, узкая рука скользнула в карман джинсов – и вытащила нож. Длинное лезвие раскрылось с отчетливым щелчком.

– Эй, брось ножичек, придурок! – воздвигаясь над своим креслом, гуднула очухавшаяся Микулишна и беспомощно замолчала – нож вдруг оказался у самого моего живота.

Почему мне ну совсем, ни капельки не страшно? Я просто стою, как истукан, ни заорать, ни рукой пошевелить, только жутко в туалет хочется, хоть просись: Можно, вы подождете минуточку меня убивать, я кой-куда сбегаю? А еще где-то в районе затылка болтается мыслишка: Жалко, на сцене меня никогда не убивали, хоть знала бы, как себя вести.

– Ах ты ж дрянь неверная! – бешено выдохнул полупородный.

– Чего это я дрянь, и ничего я не дрянь! – вдруг возмутилась я. Честное слово, я не собиралась ничего говорить! Будто кто-то другой моим языком двигал! И не замолкал! – И почему неверная? Мы с вами разве встречались? – продолжала приставать я. – А даже если бы: ведерко, которое я на вас вылила, – это разве неверность? Вот если бы я с другим парнем целовалась.

Боже, что я несу, зачем я это несу?!

На заляпанном лбу полупородного проступили крупные капли пота, и я успела только понять, что ему совсем сорвало крышу – он коротко, без замаха ударил ножом. Мои руки дернулись – тоже будто сами, и лезвие с глухим чпоканьем вспороло пластик ведерка. Тот глухо взревел – и рванул у меня ведерко. Я зачем-то вцепилась в него – без толку, конечно, пластиковый край только больно ободрал пальцы. Полупородный швырнул ведерко себе за спину, и оно звонко стукнуло Аньку по голове.

Мой убийца, дыша, как загнанный конь, и захлебываясь ненавистью, снова шел на меня.

– А-а-а-а! Помогите! Убивают! Дядьки девочку убивают! Совсем! А-а-а!

Анька орала – громко, самозабвенно и так пронзительно, что у всех в автобусе заложило уши.

Полупородный замер, коротко глянул через плечо и бросил качку:

– Заткни е.

Сказать ё он не успел. Я со всей силы въехала ему коленом между ног.

– Ё-е! – выдохнул он. Договорил все-таки.

Выронил нож и согнулся пополам.

Витка извернулась кошкой – окончательно придавленный Леша что-то глухо заорал под ней – и пихнула полупородного обеими руками в зад. Тот отпустил свое ушибленное сокровище, взмахнул руками, будто взлететь собрался, и головой вперед рухнул на сиденье. Прямо на колени Петюнечке и Катьке.

– Бум! – Голова полупородного гулко вошла в соприкосновение с окном.

Полупородный заорал снова и заворочался на коленях у малышей, пытаясь подняться. Катька наклонилась – и укусила его за бок.

Умный ребенок, за зад кусать не стала, сквозь джинсы не прокусишь!

Вопль полупородного перешел в ультразвук.

Растерянный качок замер, держа на весу ухваченную за шкирку Аньку.

– Отпусти малышку, негодяй! – прижимая кулачки к груди, пронзительно завопила Тося и тут же в ужасе зажмурилась под очками.

– А-а-а! Убивают! – болтаясь в его хватке, продолжала вопить девчонка и, перейдя на совсем уж нестерпимый визг, заорала на всю очередь машин: – Я маленькая! Мне пять лет! Меня убивают!

– Ты что ж делаешь, гад, а ну пусти дитенка! – на ступеньке автобуса стоял давешний водитель молочной фуры, а в руке у него красовалась монтировка. Позади, злые и собранные, толпились его товарищи-шоферы.

– Пусти, кому говорю! – Звереющий на глазах шофер полез в салон.

И вот тут я перепугалась по-настоящему! Сейчас шофер с качком сцепятся, Анька окажется между ними! А если еще кто из придурков попробует малышей схватить.

Полупородный выказал редкие способности к телепатии. Он вскочил на ноги и тут же протянул лапы к Катьке. Тогда уже заорала я, прыгнула на него и, обхватив руками и ногами, повисла, как в детстве висела в роли обезьянки Читы.

– А-а-а! Пусти, дрянь, гадина неверная, убью! – завопил он и завертелся на месте, колотя меня по рукам. Салон автобуса закрутился у меня перед глазами, локоть, потом предплечье вспыхнули резкой болью.

Раздался звонкий звук пощечины, и все остановилось.

Я с трудом подняла голову. И увидела нашего спонсора Константина Дмитриевича. Невесть как протиснувшись мимо сцепившихся качка и шофера, он стоял передо мной и брезгливо отирал платком отбитую об физиономию полупородного ладонь.

– Всем стоять! – рявкнул Константин Дмитриевич – и шофер с качком как-то моментально расцепились. – Слезь с него, девочка!

Это уже мне. С трудом разомкнув пальцы, я соскользнула на пол и тут же схватилась за отбитую полупородным руку – та болела нестерпимо!

Подскочившая Микулишна немедленно ухватила моего убийцу за шкирку.

– И что же здесь происходит? – очень тихо и как-то страшно спросил наш спонсор.

– Пошел вон, неверный! Не лезь не в свое дело! – стряхивая упавшие на лоб мокрые волосы, заорал полупородный. и вдруг осекся. – Ой! А. Я только хотел.

– Он только хотел меня убить, – устало пожаловалась я.

Константин Дмитриевич бросил на меня мимолетный взгляд, и я поняла, что он мне не верит.

– Правда! Чистая правда! Мы все видели! Как заскочит! И на Юлю! Витку ударил! У него нож! – загалдели со всех сторон, так что Константин Дмитриевич только протестующе вскинул ладони.

– Тише-тише! Не все сразу! Ну и где он, этот нож? – спросил спонсор и с неожиданным для его крупной фигуры проворством принялся заглядывать под сиденья – одно, другое. Выпрямился. – Ничего не вижу! – небрежно отряхивая ладони, сообщил он.

– Здесь! Тут! Я видел, я! – заорали мелкие. – Я достану! Я! – и тоже принялись нырять под сиденья. Обратно выныривали разочарованные – выпавшего из рук полупородного ножа нигде не было.

– А был нож вообще? – вдруг неуверенно вякнул Лешка. – Я вроде видел чего-то. а вроде и не видел.

Тося и Микулишна растерянно переглянулись. Только что они сами видели нож, но вот ножа нет, кто-то сомневается, и они уже тоже не уверены, что они видели, чего не видели.

Витка походя отвесила Лешке подзатыльник и великолепным движением соскользнула с него на пол.

– Единственное, что ты мог видеть, – мою задницу. Ты под ней прятался! – бросила она Лешке. – Нож был! – авторитетно объявила она Константину Дмитриевичу. – Этот вот. – Она презрительно скривилась в строну полупородного, и тот чуть снова не кинулся – на Витку, но под взглядом Константина Дмитриевича мгновенно присмирел. – Точно пытался зарезать Юльку! – объявила она и злорадно шепнула мне прямо в ухо: – А жалко, что не зарезал, и чего я вмешалась?! – предъявила Константину Дмитриевичу пропоротое ножом пластиковое ведерко.

Тот осмотрел его со всех сторон и с сомнением пожал плечами – видно было, что и ведро ему не доказательство:

– Что эти вот. – Он повторил Виткину интонацию, но кивнул уже не только на полупородного, но и на качка: —.Мерзавцы и хулиганы – очевидно. Но убивать.

Пришедший нам на помощь шофер молоковоза тоже покивал головой, подтверждая, что убивать – это уж слишком.

Ну да, даже если целый автобус детей будет утверждать, что видел нож и готовящееся убийство, взрослые все равно лучше знают!

И вот тут мой личный несостоявшийся убийца открыл рот и как заорет:

– Убить! Убить дрянь русскую, убить их всех! Я мужчина, а она, она посмела. Она и ее мелкие пащенки издевались надо мной. Они. Они били меня! Они. они меня кусали! – Его голос вдруг потерял яростный накал и сорвался чуть не на плач.

Новая хлесткая пощечина прервала истерику. Константин Дмитриевич с сожалением поглядел на платок, которым вытирал руку раньше, но, видно, посчитал, что второй раз его использовать не годится, и по-простецки вытер руку об футболку полупородного.

– Мужчина? – недобро глядя на парня, процедил он. – Отлично! Завтра вся твоя родня узнает, что ты на русских девочек напал, а они тебя побили и покусали! Завтра – родня, послезавтра – город, а еще через день – весь Крым! Тащите отсюда этого. мужчину! – Он резко мотнул головой, и двое парней – наверное, шофер и охранник нашего спонсора – крепко ухватили качка и полупородного за локти и выволокли наружу. Качок шел покорно, а мой убийца рванулся так, что чуть не выдернул себе руки из суставов:

– Отпусти меня! Пусти, слышишь! Пусти! Вы тоже на их стороне, тоже, да? – его уже выволокли из автобуса, и теперь он орал так, что из окон машин начали высовываться головы любопытных. – Проклятые! Проклятые! Они выгнали нас из наших домов! Из-за них умирал наш народ! Они и теперь сидят на нашей земле, а их девки гадят нам на головы! Проклятые!

– Я не гадила ему на голову! – кротко сказала я. Мы со спонсором со ступенек автобуса смотрели, как мой убийца упирается и орет, а его тащат, а он все упирается, пока наконец не скрылся за какой-то газелью. – Я всего лишь выплеснула ведерко. Ну а в нем, да, было.

Спонсор поглядел на меня дикими глазами – и захохотал.

– Ты. должна извинить его, девочка, – вытирая выступившие от смеха слезы, пробормотал он. – Он. немного нервный мальчик.

Ну, если этот кошмар с ножичком – мальчик, то наш Лешенька тогда кто – плюшевый зайчик?

– Он тяжело воспринимает историю своей семьи. Их депортировали в  году, когда татар выселяли из Крыма. Все старшее поколение умерло в ссылке – от голода, от болезней, это сказалось на детях и на внуках.

– Вот гнида татарская! – выпалил шофер молоковоза и вдруг покосился на Константина Дмитриевича. – Не в обиду кому будь сказано, гниды во всех народах имеются, а только этот ваш мальчик – гнида и есть! На детишек-то. Ну ладно, вроде управились, пошел я свое скисшее молоко охранять.

– Да, конечно. – невпопад откликнулась я и, когда он уже слез со ступенек, наконец сообразила крикнуть вслед: – Спасибо вам огромное! А. А что вы с ним собираетесь делать? С тем парнем. – спросила я спонсора.

Тот повернулся и уставился прямо на меня:

– От тебя зависит, девочка, – не отрывая от меня пристального взгляда, медленно произнес он. – Можем хоть сейчас вызвать милицию, и его арестуют. Не за покушение на убийство, конечно. – Голос его стал снисходительным, видно было, что он мне по-прежнему не верит, считая весь рассказ фантазией испуганного ребенка. Тем более что ножа так и не нашли. – Но за хулиганство – безусловно. – Он отвел от меня глаза и, кажется, призадумался. – Хотя никого ведь не поранили. Будет разбирательство, вас всех вызовут свидетелями.

Я нахмурилась:

– То есть ни нормально выступать, ни отдыхать мы не сможем?

Он выразительно пожал плечами:

– Откуда же мне знать? Думаю, да. Каждый день вам всем. да-да, всем. – он возвысил голос, чтоб его было хорошо слышно в салоне, – придется проводить в милиции – показания, очные ставки. Выяснения, был нож или нет.

Из автобуса донесся многоголосый стон. Да и я взвыла:

– Это вместо пляжа?

– Так что, пусть сволочь гуляет? Он меня за лицо схватил! А у него лапа потная! И вонючая! – дрожащим от ярости голосом спросила Витка.

– Зачем же – гулять? – рассудительно покачал головой спонсор. – Его можно семье сдать. – И, увидев наши вытянувшиеся физиономии, снова рассмеялся. – Вы не знаете татарские семьи! Там очень болезненно относятся к тем, кто нападает на женщин. – он покосился на выглядывающих из окна Тосю с Микулишной, – юных девушек и тем более детей! Думаю, в ближайшие пару лет он с родительского огорода дальше туалета не отойдет. Пока не повзрослеет.

– Ну, если вы так уверены. – пробормотала я.

– Я прослежу, – кивнул спонсор.

– А. А вы тоже татарин? – видя, что он собирается спрыгнуть с подножки, торопливо спросила я.

Константин Дмитриевич снова окинул меня взглядом – с ног до головы.

– Нет, я не татарин, – наконец спокойно ответил он. – Но я уже очень давно веду дела в Крыму и всех здесь знаю. Думаю, сейчас ты приняла правильное решение, девочка.

– Я все уладила! Я обо всем договорилась! – Душка-Череп кричала еще из окна подъезжающей милицейской машины. Автомобиль испуганно, как осаженная на полном скаку лошадь, притормозил возле нас, и она выскочила с заднего сиденья, волоча на буксире водителя, еще более ошалевшего, чем раньше. – Все решено, мы можем ехать! Здравствуйте еще раз, Константин Дмитриевич, а что вы здесь. Что-то случилось, да? Ах, не молчите, меня пугает ваше молчание!

– Успокойтесь, Татьяна Григорьевна! – слегка раздраженно откликнулся тот. – Местные молодые люди проявили излишний интерес к нашим красавицам. – Он кивнул на меня и Витку эта-то здесь при чем?. – Пришлось их несколько. осадить. Не волнуйтесь, они точно будут наказаны! – кажется, это было сказано специально для меня.

– Ну конечно, Юля и Вита! – поджала губы наша Душка. – На минуту нельзя оставить! Пока я там тружусь в поте лица. – Она провела рукой по совершенно сухому лбу и демонстративно отряхнула пальцы. – Уговариваю. Знаете, там дальше такой пункт и там такие милые-милые мужчины и молодые люди. – снова оживилась Душка. – Они досматривают все-все машины и даже проверяют багажники! Многие возмущаются, но эти молодые люди в камуфляже так убедительны, так убедительны! Говорят, что-то такое ужасное в Крым пытались ввезти. или, наоборот, вывезти. – Душка нахмурилась, припоминая. – Оружие. или наркотики. или бомбу. Ах, неважно! Главное, я сказала им, что мы ничего такого ужасного везти не можем, ведь мы везем. – Душка привстала на носки. – Искусство! И они меня поняли, да-да, не сразу, конечно, они даже пытались уклониться от разговора, но в конце концов они меня поняли! Они сказали, мы можем проезжать! – выпалила она и торжествующе поглядела на спонсора, ожидая похвалы.

– Я знал! – кивнул Константин Дмитриевич. – Знал, что могу на вас положиться! Вы своего добьетесь!

– Только насчет вашего джипа я договориться не смогла, – немножко смущенно призналась Душка. – Сказали, только дети. Но мы можем еще попробовать!

– Не вижу необходимости, – пожал плечами спонсор. – Я и правда не ребенок, могу подождать. А вы езжайте! Я вас догоню, мой джип все-таки шустрее вашего автобуса!

Все кинулись занимать места. Я на минуту остановилась возле Аньки – и крепко пожала ей руку.

– А можно я к Кате пересяду? – торопливым шепотом спросила она.

Я молча кивнула. Девчонка ракетой вылетела из кресла и рванула к Катьке, походя смахнув Петюнечку с сиденья. Он было вякнул, но я выразительно на него посмотрела, и он молча поплелся к Назарчику. Все справедливо: в критической ситуации подвигов не совершал – пусть теперь отрабатывает. Ехать с Назарчиком тоже подвиг. Затяжной и мучительный.

Автобус отвалился от обочины и мимо строя машин и завистливо поглядывающих на нас водителей неспешно покатил по дороге.

Цепляясь за спинки кресел, я отправилась на свое место.

– Ну а ты чего хочешь, жук-кусака? – проходя мимо Катьки, шепотом спросила я.

– Роль! – выпалила девчонка. – Со словами!

Ого! Надо бы за ней приглядывать.

– Не от меня зависит, но попробую. – неопределенно пообещала я.

Витке я, конечно, не сказала ничего – еще не хватало!

Мы проехали мимо пропускного пункта на дороге: и правда мужики в камуфляже с автоматами, и даже бронетехника какая-то. Они заглянули было к нам, но, увидев расплывшуюся в фирменной улыбке Душку-Череп, только бегло глянули на ящики с декорациями, открыли один и вымелись. Автобус покатил дальше.

Я сидела, прикрыв глаза и уперевшись лбом в стекло. Чувство как после кошмара – когда родители разводились, мне часто снились кошмары. Что они разводятся. Просыпаюсь – все по правде. Вот и сейчас: разум робко шевелился под сонной пленкой и тихонько повякивал, что меня и правда пытались убить. Я посылала его подальше – пусть мне кажется, что все было сном. Потому что если это реальность – что мне делать? Рыдать, трястись от страха, биться в истерике?

– Ничего не было, не было! – шевеля одними губами, твердила я.

– Ну и дура же ты! – скрипнуло кресло, и Витка плюхнулась рядом.

Не отрывая лба от оконного стекла, я медленно повернула голову. Отвечать, естественно, не стала – много чести. На меня Витка не смотрела, только прямо перед собой.

– Ты что, не понимаешь: он ведь только и хотел, чтоб ты не стала поднимать шум? – буркнула она. – Спонсор наш.

– Понимаю, – после недолгого молчания наконец ответила я. – Но у меня хватает ума делать вид, что не понимаю.

Мы помолчали снова.

– Интересно, зачем ему это надо? – тихо спросила Витка.

Я пожала плечами:

– Вот чего ему точно не надо, так чтоб вокруг театра разговоры нехорошие пошли. К королю тогда на пушечный выстрел не подпустят. Опять же, с местными отношений не портить. В конце концов, он придурка с ножом притормозил, и большое ему спасибо! Если бы спонсор не появился, неизвестно, что было бы! – Меня ощутимо передернуло – от понимания, что очень даже известно. Ничего хорошего.

– Как думаешь, придурка с ножом и правда семья накажет или нам художественную лапшу на уши вешали?

– Я думаю, что милиция его точно не накажет! – зло буркнула я. – Нож-то не нашли!

– Вот именно, нож! – нездорово оживилась Витка. – Куда он мог деться?

– Кто-то из мелких подобрал, из пацанов, – уверенно сказала я, потому что действительно так думала. – Крутую взрослую цацку! Будем их в комнаты заселять, перетрясем шмотки – найдем!

Витка снова покивала – что-то она часто стала со мной соглашаться, не к добру.

– Так мы еще не влипали, – наконец прошептала она.

– А на фестивале в Венгрии, с теми немцами? – удивилась я.

– Так они ж пьяные были! – словно обиделась за прошлогодних немцев Витка. – А татарам Аллах пить не велит! И вообще, что за дела! Ты в Крыму в прошлом году была?

Я только помотала головой:

– А ты?

– Издеваешься? – Витка недобро покосилась на меня.

Я неопределенно повела плечом: действительно, глупость сказала. С деньгами у Витки еще хуже, чем у меня. Есть на то причины – паршивые такие причины. Даже паршивее моих.

– А в позапрошлом году мы в Новый Свет выступать ездили, помнишь? – продолжала Витка. – И никаких особых терок между русскими там, украинцами и татарами не было. Поминали они депортацию, это да! Но на автобусы точно никто не нападал! Откуда он взялся, мститель за весь татарский народ?

– Ну, мститель-то он за ведро тошнотиков на голову. А татарский народ уже потом приплел, для солидности, – поправила я.

– Подумаешь, ведро! Маленькое ведерко, было бы из-за чего ножиком размахивать в стиле Отелло рассверипелло и замочилло Дездемону! – фыркнула Витка. – И все равно не нравится мне это! Спонсор не нравится, пропускной пункт на дороге, где в жизни никакого пункта не было, придурки с ножами.

– Если тебе так все не нравится, может, по дороге сойдешь? – потеряла терпение я. – Мне бабка денег дала, как раз тебе на обратный путь хватит! А я сама отыграю.

Витка молча сунула мне под нос фигу и удалилась – Назарчику снова стало плохо. Я не пошла. Имею право в конце концов, кого тут только что убивали – меня или ее?







Кто выжил, тот еще попляшет




Грохот и гулкий толчок – казалось, кто-то выстрелил в днище автобуса.

Я только успела понять, что задремала, привалившись щекой к окну, – и вот проснулась. как новый толчок с силой, до звона в ушах, приложил меня лбом об стекло.

Автобус подпрыгнул. И заскакал по дороге, переваливаясь со стороны на сторону, словно водитель вдруг обезумел и решил по-каскадерски проехаться всего на двух колесах. Мелкие дружно заорали и посыпались из кресел, как перезрелые яблоки с дерева. Автобус ухнул колесом в очередную колдобину. И содрогнулся, точно раненое животное. Жалобно заскрипел металл. Привычный пейзаж за окном – голая и плоская, как пустой стол, степь с разлитыми по ней лужами слюдянисто поблескивающей соленой воды – вдруг встал на дыбы. Картинку в окне повело в сторону, крутануло вокруг нас раз, другой. Желтая пыльная равнина и выжженное голубое небо завертелись, автобус несло поперек трассы.

Со звоном обвалилась стойка с костюмами. Сорвавшаяся с груды багажа сумка с треском лопнула, выметнув шмотки на пол. Чемоданы с багажных полок сыпались в проход прямо на барахтающихся внизу мелких.

Клубы пыли вырывались из-под колес. На миг их желто-серая завеса распалась, пропуская вишневый жигуленок, – я увидела безумные глаза водителя. Поворот руля, скрежет шин – жигуленок вильнул, как пес хвостом, каким-то чудом выворачиваясь из-под нашего автобуса, и снова пропал в пыли. Ручка кресла, в которую я вцепилась, вырывалась, как живая.

– А-а-а! – меня выдернуло из кресла и швырнуло вперед на перекатывающихся по полу малых.

– А-а! – свалившийся сверху чемодан долбанул по спине жестким ребром.

Многоголосый вопль наполнил салон.

Перекрывая всех, пронзительно, на одной ноте верещала Душка:

– Прекратите безобразия! Водитель, что вы делаете! Остановите, немедленно!

Автобус крутануло еще раз.

Взмывая над салоном, как атакующая змея, развернулся рулон с декорациями – и пахнущая клеем толстая бумага накрыла нас. Будто свет выключили.

Сзади снова глухо бабахнуло. В салон хлынул удушливый черный дым. Пронзительный скрип воткнулся в уши, как ржавый гвоздь.

– А-а-а! – нас снова перекатило туда-сюда по полу, ударяя о кресла.

– Хрру-у-п-бульк-бульк! – затрещала проломленная соляная корка. и автобус гулко ухнул задними колесами в маленькое озерцо.

– Бульк-бульк-хлюп! – Автобус качался из стороны в сторону, катая нас по проходу, как леденцы в жестяной коробке. Вода под колесами со звучным хлюпаньем выплескивалась из озерца. Ухнуло, хлопнуло, полыхнуло, автобус еще раз качнулся. и все стихло.

Накренившийся на один бок автобус стоял в расплесканной соляной луже. Сзади еще что-то шипело и медленно затихало. Мелкие еще орали по инерции, наконец заткнулся один, второй, третий. И воцарилась тишина.

На дрожащих, подламывающихся руках я с трудом отжалась от пола. и села, привалившись спиной к креслу. Помахала ладонью, пытаясь разогнать клубящийся в салоне дым.

Водитель продолжал сидеть, неподвижным взглядом уставившись в лобовое стекло и тиская баранку белыми от напряжения пальцами.

Душка протопала к выходу и остановилась на ступеньках:

– Дверь откройте, пожалуйста! – попросила она. Кроме кроткого упрека в ее голосе звучала некоторая доля элегантного раздражения.

Водитель по-прежнему не повернул головы. Все так же глядя строго перед собой, он протянул руку и нажал кнопку. Дверь автобуса хрюкнула, пискнула, зажужжала и отъехала в сторону.

– Благодарю вас, – сказала Душка и сползла по ступенькам.

Я схватила в охапку подвернувшихся малых и ринулась наружу.

Мы стояли на шоссе – единственном творении рук человеческих, рассекающем инопланетный пейзаж: спекшаяся равнина, пронзительно, до боли в глазах отсвечивают белые соляные узоры и такие же сверкающие озерца, прямо из которых растут неестественно зеленые мясистые стебли камыша. Злое солнце жжет затылок, воздух воняет гарью, дымом и разогретым металлом и похож на заткнутую тебе в рот пересушенную тряпку, позади смерчами ходит еще не успокоившаяся пыль. Рядом, провалившись задними колесами в озерцо и жалобно задрав квадратную морду с глазами-фарами, как громадный зверь в западне, стоит наш автобус. И хочется орать, хотя вроде бы уже поздно, раньше надо было.

Послышался топот, и из пылевых облаков выскочил человек. Увидел нас, остановился, упираясь обеими руками в колени и тяжело, со свистом дыша, но глядя на нас с полусумасшедшим, запредельным облегчением.

– Живые! – наконец прохрипел он и теперь уже медленно, спотыкаясь на каждом шагу, поплелся к нам, размахивая чем-то похожим на рваную тряпку.

Из нашего автобуса на подгибающихся ногах наконец вывалился водитель и тяжело плюхнулся на последнюю ступеньку.

– Слышь, командир. – цепляясь за перекосившуюся дверцу и почти повисая на ней, выдохнул пришелец. – Я того. В жигуленке был. Который тебе навстречу.

– Так это вы нас чуть не задавили! – мелкой кусачей блохой подскочила к нему Душка-Череп, которая не могла позволить, чтоб командиром называли хоть кого-то, кроме нее.

Водитель жигуленка дико покосился на нее, потом на автобус:

– Господь с вами, девушка. – перевел взгляд с девичьей фигуры на морщинистую физиономию и растерянно исправился: – Женщина. Женщинка.

Витка не выдержала, хрюкнула и захохотала.

– Позволь узнать, что такого смешного? – надменно поинтересовалась Душка-Череп.

– Н-ничего. Т-татьяна Гр-григорьевна. – сквозь корчащий ее хохот выдавила Витка. – Ис. истерика.

– Вот видите! – Душка немедленно переключилась на шофера жигуленка. – Видите, до чего вы моих девочек довели? Они актрисы! Импульсивные, тонко чувствующие натуры! Их нельзя так пугать!

– А других, что ли, можно? – спросил окончательно замороченный водитель жигуленка. – Бр-р-р! – Он помотал головой. – Да что за бредятина такая – я тут при чем? Гляди, командир, что на дороге валялось!

Он прекратил тискать грязную тряпку в руках и сунул ее под нос шоферу. Это оказалась вовсе не тряпка, а измочаленный, словно его жевали, обрывок пористой резины. А из него наполовину выдранный свисал внушительный острый штырь.

– Похоже на штуки, которые в кино показывают. Ну, когда машину преступников останавливают, – выглядывая поверх плеча Душки, пробормотал оператор Боренька и зачем-то пощупал резину.

– Нас хотела остановить милиция? Но я же с ними только что разговаривала! Нам же разрешили проехать через пропускной пункт! – снова возмутилась Душка, но оба водителя ее уже не слушали.

Наш поднялся и пошел вокруг автобуса, водитель жигуленка поперся за ним. Они осмотрели передние колеса, потом направились к задним и некоторое время стояли, тупо разглядывая поглотившую их соляную лужу.

– Пропускной пункт. – задумчиво повторил водитель жигуленка. – Там пропускной пункт, потому что каких-то недавно ловили. – И он потеребил резину. Штырь оторвался окончательно и звонко стукнул об асфальт.

– Думаешь, с тех пор поперек дороги и валялось? – присаживаясь на корточки и разглядывая штырь, как опасное насекомое, возразил наш водитель. – До нас бы напоролись, не вчера ведь было.

– Может, и не поперек. Может, как раз на обочине. Менты не прибрали, кто-то колесами подцепил, потом второй, оно на середину и того. выползло. – махнул рукой водитель жигуленка.

– Милиция обязана прибирать за собой! – со свойственной ей энергичностью объявила Душка. – Трупы же они убирают, а те ведь тихо лежат, никого не трогают – а такую гадость оставляют! Какая безответственность! Нет чтоб веничком пройтись.

– Ну. Вы им скажите. Насчет веничка. – растерянно согласился водитель жигуленка.

Наш бросил на него недобрый взгляд над головой Душки и выразительно постучал себе согнутым пальцем в лоб. Водитель жигуленка умолк.

– Когда мы сможем ехать дальше? – тоном герцогини, снизошедшей до общения с кучером, вопросила Душка-Череп.

Водитель безнадежно поглядел на торчащий из ямы автобус и с тяжким вздохом сообщил:

– Когда найдем другой автобус.

– Безобразие! – с упреком бросила Душка нашему водителю и схватилась за телефон.

– Может, менты помогут? – снова предположил водитель жигуленка. – У вас же вон. дети. – Он поглядел на нас, точно только сейчас увидел.

Точнее, только сейчас понял, что мы стоим, полукольцом окружив взрослых, а мелкие все еще трясутся, тоже мелко, и Петюнечка жмется к моей ноге, как щенок к хозяйскому тапку.

– Мы не станем ждать милости от безответственной милиции, подкладывающей штыри детям под шины! – объявила Душка с такой уверенностью, что я даже глянула на мелких – вдруг у кого-то и правда есть шины?

– Я звоню нашему спонсору! – Теперь голос Душки звучал, как если бы она собиралась брякнуть на трубу лично Господу Богу. – Он сейчас все уладит! Константин Дмитриевич? У нас тут знаете что произошло? У нас тут такое произошло! – затарахтела Душка.

Я стряхнула с себя мелких и придвинулась поближе, надеясь уловить голос спонсора в трубке. С другой стороны у самого плеча Душки-Черепа топталась Витка.

– И вы напоролись на этот самый штырь? – удалось мне уловить тихий, как комариный писк, голос спонсора в мобилке Душки. Интересно, мне кажется или и впрямь его голос звучит сдавленно, будто этот самый штырь ему в глотку загнали?

– Да, Константин Дмитриевич! Вот так всем автобусом взяли. и напоролись! – в голосе Душки слышалось даже какое-то садистское удовлетворение. Будто мы в очередь построились и один за другим на штырь насаживались. А она нас в спины толкала.

– Что нам делать, Константин Дмитриевич? Вы должны как-то нас вытащить. – Душка вдруг заметила мои и Виткины шевелящиеся уши, метнула на нас строгий взгляд и отвернулась, ревниво прикрывая трубку ладонью. Дальше до нас доносилось лишь слабое шуршание в мембране да Душкино:

– Угу. Да. Конечно. Ну а что нам остается. – Последнее звучало вовсе разочарованно.

Она отняла трубку от уха и медленно повернулась к нам – лицо как у королевы из Ричарда III, когда той сообщают о смерти сыновей.

– Он сказал. Он сказал. Что они попали под выборочную проверку, и сейчас милиция сверяет их документы на машину с чем-то там в компьютере! Что они неизвестно когда освободятся и тогда будут думать, как нас выручить! Тоже неизвестно когда! Он сказал – ждать! – закончила она с таким ужасом в голосе, словно спонсор велел ей самоубиться, обрушив себе на голову декорации за все десять лет существования нашего театра.

– А когда менты приедут, сказал? – вытягивая шею, нетерпеливо поинтересовался водитель жигуленка.

– Ах, он велел ни с кем не связываться! – с царственной небрежностью отмахнулась Душка.

– Как это? Без ментов, что ли? – опешил водитель жигуленка.

– Ни с кем! – безапелляционно, как верующий в волю пророка, повторила Душка и многозначительно помахала мобилкой. – Иначе мы вообще до Евпатории не доедем!

Витка вдруг резко обернулась и поглядела на меня в упор, будто что-то сказать хотела.

– Так не будет ментов? – недоверчиво переспросил водитель жигуленка, немного подумал и расплылся в довольной улыбке. – И правильно! – подхватил он. – Кто пострадал? Никто не пострадал.

– Автобус мой пострадал, – недовольно пробурчал наш водитель.

– Так ты на фирму свою позвони, пусть у них голова насчет автобуса болит! – немедленно предложил водитель жигуленка. – С ментами и правда закрутишься так, что век не выберешься! А я, если кому интересно, на работе!

– Никому не интересно, – буркнула Микулишна.

– Ну. Так я поеду? – с надеждой спросил водитель, опасливо пятясь, словно боясь, что за ним кинутся и не отпустят.

– Езжайте! – воскликнула Душка-Череп, осеняя бедного водителя трагическим взмахом руки, – сейчас она явно была Мария Стюарт, пакующая чемоданы перед путешествием на плаху. – Езжайте, езжайте! – Душка помахала на него пальчиками, точно отгоняя муху. – У всех есть СВОИ дела! И никому нет дела до детей – несчастных, одиноких. Пятнадцать совершенно одиноких малышей! – взвыла Душка. – Брошенных посреди голой степи!

– Ну, это. – Водитель жигуленка нервно оглянулся. – У меня там машина осталась. Могу четырех. – он оценивающе поглядел на наших мелких и исправился: – Даже пятерых ребят взять. Отвезу. – Тут, видно, он вспомнил, что мы с ним ехали в противоположных направлениях и скис совсем, но мужественно решил не отступать от своего слова. – Отвезу куда скажете! – и, поняв, что, пропадая окончательно, можно хоть благородство проявить, выпалил: – А потом за остальными вернусь! За три ходки всех отвезу! К завтрашнему утру, – снова погас он. – Это если взрослых не считать. – Считать взрослых ему категорически не хотелось. И вообще он бы с удовольствием взял свое опрометчивое предложение обратно, вот только стыдно.

Мне даже захотелось объяснить ему, что на самом деле Душка-Череп не требует от него никаких действий, главное, чтоб он не мешал ей говорить. Но Душка справилась сама:

– Молчите уже, виновник ДТП!

– Я не виновник! – отчаянно завопил водитель, словно ему уже крутили руки и волокли в тюрьму.

– Кто с вами детей пустит – неизвестно, куда вы их завезете! Нет! Мы останемся здесь! Вдалеке от жилья! От людей! На пустынном шоссе! – Она проводила взглядом проехавшую мимо машину: та было притормозила, но тут же ускорила ход, точно почуяв недоброе. Водитель тоже попятился, повернулся и со всех ног припустил прочь туда, где он оставил свой жигуленок. Наш водитель проводил его тоскливым взглядом. – Без связи с внешним миром! – продолжала вещать Душка, рассеянно пряча мобилку в карман. – Без воды! Без пищи! – Она вдруг с надрывом вздохнула, прижала к сухим глазам грязный платочек и кинулась в автобус, словно пытаясь скрыть безудержные рыдания, завозилась там чего-то – кажется, в рассыпавшихся вещах ковырялась. Может, чистый платок искала?

Раздался длинный протяжный всхлип, и Катька с Петюнечкой зашлись безнадежным ревом. Втягивая носом воздух и тихонько икая, их контрапунктом поддерживала Анька.

– Дети! Вы что, плачете? Зачем? Не нужно! Все замечательно! Смотрите, что я нашла! – из дверей автобуса выглядывала Душка – и в руках она держала CD-плейер. – Мы должны занять детей, чтоб они не чувствовали весь ужас нашего положения! – громким шепотом выдала Душка, после чего рев стал многоголосым, а кто из мелких не рыдал, тот глядел на нас глазами, налитыми ужасом настолько бескрайним, что он выплескивался и растекался по окрестностям.

И тут Душка выдала:

– Проведем репетицию! – и демонстративно потрясла плейером.

Микулишна сдавленно хрюкнула:

– Здесь? – и оглядела окружающий нас инопланетный пейзаж: соль, ненормально зеленый камыш, влажную землю, смешанную с песком. – Да мы тут утонем!

– Репетируйте на шоссе! – немедленно парировала Душка.

По дороге со свистом пронеслась одна машина, навстречу ей другая.

– Ну, не знаю, репетируйте где-нибудь! Нечего детям крутиться возле автобуса! – строго объявила она и нервно оглянулась на разгромленный салон. – Юлия, бери своих.

– Может, мы их просто покормим? – выпалила я, чувствуя уже, как увязаю и тону в мокром песке вместе со всей своей танцевальной группой. – Минералка есть, сделаем костерок, в кастрюльке нагреем чаю. Бутербродов нарежем.

– И шоколадку. – Петюнечка прекратил рыдать и теперь с надеждой шмыгал носом в мою сторону.

– Неплохая идея, – свысока кивнула Душка. – Отлично, так и поступим! Тося и Боренька – собирают припасы, Настасья – на бутербродах, Вита и Леша – костер и чай, мне чашечку китайского с жасмином, будьте любезны. А Юлечка. Проводит репетицию! Чтобы дети не плакали, пока все это будет готовиться! Только. Пару минуточек дайте мне, пожалуйста! – нервно закончила она. и снова нырнула в автобус.

Шагнувшая к дверям автобуса Витка остановилась, оглянулась на Микулишну, пожала плечами. Душка копошилась внутри, кажется, переставляла что-то. Полязгивало, скрежетало.

Наконец она снова появилась на ступеньках – и с торжествующим видом сунула диск в плейер!

Так она диск искала? Да за это время его записать можно было!

Из динамиков на все шоссе грянула чертова Чунга-Чанга! А Душка с выжидающим видом уселась на ступеньки автобуса.

Я не врубаюсь, как мы продержались следующий час! Я на малых даже не орала – у меня не было сил! Впрочем, у них тоже не было сил что-нибудь утворить: все уходили на то, чтоб просто держаться на ногах! Соляная корка с хрустом ломалась при каждом шаге, а под ней – размокший песок! И Чунга-Чанга, чтоб она пропала со всеми ее сложными перехватами и поворотами. На мокром песке, когда по щиколотку ввинчиваешься прямо в землю, кристаллики соли царапают кожу, а следы моментально наливаются мутной влагой! И Душка-Череп, зараза, покрикивает:

– Не ленитесь, не ленитесь! А если в Евпатории на пляже придется выступать?

Из проезжающих мимо машин открывалось поистине душераздирающее зрелище! Завалившийся в яму автобус, а возле него толпа маленьких детей с заплаканными глазами и потными от напряжения мордашками, вооруженных копьями плевать, что на самом деле бутафорские, из машин не видно, скачет вокруг тоже мокрой, как мышь, великовозрастной дуры. Видно, авария была такой страшной, что дети сошли с ума и теперь пытаются заколоть старшую девочку то есть меня. Сидящая на ступеньках автобуса тетка их подбадривает – мол, колите сильнее, она еще живая! А остальные взрослые костер раскладывают – кошмар, так вот зачем они за девочкой с копьями гоняются, жарить будут!

Машины, потихоньку притормаживающие при виде нашей безумной компании, или вдруг резко ускорялись, стремительно проносясь мимо, или, наоборот, останавливались, и изнутри выбирался растерянно-решительный мужик, вооруженный уже ставшей для нас привычной монтировкой. Но Душка-Череп встречала его всей имеющейся грудью – и через пару минут оживленных переговоров мужик обычно возвращался в машину, кажется напряженно обдумывая: может, вызвать психиатричку?

А эти, которые готовят, они, заразы, не спешат! Лешка с Боренькой сооружают стол из ящика с обувью, накрытого изодранными в клочья воротами в замок маленького капитана Грея, а Витка так неспешненько – в автобус за чашечками, потом за ложечками, потом за ножичком, потом отдельно за минералкой, сыром, колбасой, хлебом. И на меня злорадно косится, чтоб ее в следующем танцевальном номере три раза подбросили, но только два раза поймали! В общем, если б не аппетит Микулишны, заставлявший ее кромсать бутерброды со скоростью офисной бумагорезательной машины, – на том мокром песке от нас бы от всех осталось мокрое место Душка и из наших похорон бы отличное шоу склепала, не сомневаюсь!.

Малых я, конечно, поближе к шоссе на твердое выставила. Но все равно, когда Душка наконец встала со ступенек и, потягиваясь, как после честного трудового дня, провозгласила:

– Ну что, кажется, уже и готово.

Мы даже не поняли, что нас отпускают! Все заглушало наше собственное хриплое, с присвистом дыхание. И остановились только, когда Душка вдруг оказалась рядом со мной на мокром песке.

– Молодцы! – очень серьезно сказала она. – Самые лучшие, самые гениальные дети! Никакие беды нам нипочем, мы всегда выступим и всегда лучше всех!

И мои только что едва не помирающие мелкие ожили! Заулыбались, гордо переглядываясь.

– Давайте все скажем спасибо Юлечке, которая занималась с вами, не жалея сил, чтоб вы стали такими – лучше всех!

И малые дружно проскандировали:

– Спа-си-бо! – засвистели и захлопали, откуда только силы взялись.

Я им даже позавидовала – они еще покупаются на такую пургу. А я уже слишком хорошо знаю, когда я и вправду молодец, а когда фигней маюсь, чтоб отношений не портить, как сейчас!

– А теперь – все к столу! – бойко взмахнула рукой Душка.

– Ура! – заорали малые и кинулись к костру.

А я, пошатываясь, поплелась следом.

– У нас тут не стол. У нас тут. – Витка оглядела застеленные бумагой ящики. – У нас тут возвышение для еды, – наконец сформулировала она. – Но это не значит, что к нему надо приходить грязной, как свинья. – Замечание явно относилось к моей мокрой от пота морде, грязным ногам и разводам песка на шортах. Точно таких же пропесоченных малых, хватающих бутерброды замурзанными лапами, она словно и не замечала.

– Какая самокритика! – вяло восхитилась я, разглядывая мазки копоти у Витки на физиономии. На что-нибудь поостроумнее сил не хватало. Хотелось только плюхнуться хоть куда, хоть на тот же песок, и что-то сожрать! Но сперва – воды-ы!

– Я, между прочим, запачкалась, готовя на всех! Обо всех заботилась! – уточнила Витка – видно, боялась, что с первого раза мы не поймем. – Пока некоторые там выплясывали и песенки про растаманов пели!

Я чуть не подавилась остатками пересохшей слюны – попробовала бы она там повыплясывать! Да я бы с удовольствием поменялась, хоть перехватила бы чего.

– А почему Чунга-Чанга – про растаманов? – заинтересовался Лешка, пока я от бешенства раздувалась, как жаба, готовясь выпалить что-нибудь такое. эдакое. как только оно придет в голову.

– Потому что счастье постоянно у нормальных людей быть не может. Только у обкуренных торчков, – строго постановила Витка и – вот стерва наглая! – опять со значением посмотрела на меня. Да у самой папаша.

– Скорее, это интерпретация для детей истории о стране лотоса, где побывал Одиссей, – прихлебывая заваренный специально для нее жасминовый чай, сообщила Душка и тихонько пропела: – .Кто здесь прожил час, Чунга-Чанга, не покинет нас. – Увидела Виткины остекленевшие глаза и махнула рукой, пробормотав: – Кроме курса декламации, надо бы еще и курс мировой литературы ввести, а то темные, как жители Чунга-Чанги. Виточка, если тебя не устраивает внешний вид Юлечки – помоги ей умыться! Возьмите водички, отойдите в сторонку и полей Юлечке на руки!

– Какая классная идея! – возрадовалась я, глядя, как теперь уже Витка раздувается от бешенства. У меня аж сил прибавилось, честное слово! Я бегом рванула к автобусу, уже оттуда крича на все шоссе: – Горничная! Подавай умываться!

– Сейчас я тебе подам! Сейчас я тебе так поддам! – заорала Витка и, схватив кастрюльку, рванула за мной. – На-а! Умывайся! – И она плеснула в меня водой! Жирной водой, в которой они явно что-то мыли!

Прямо на футболку Naf-Naf, я на нее полгода копила! По всему подолу расплылось пятно, ткань противно прилипла к коже. Витка захохотала, как гиена, размахивая пустым котелком. А я что? Я просто протянула руку – и отпечаток моей черной от грязи, а теперь еще и жирной ладони остался у нее на груди!

– Дура, это Lacoste! – заорала Витка.

– Китайская! – припечатала я.

– Я тебе покажу, китайская! – завопила Витка, толкая меня обеими руками. А я и упала – мне-то что, все равно на футболку и шорты уже без слез не взглянешь. Витка хищно сиганула на меня сверху, а я свернулась калачиком и как закричу – жалобно-жалобно!

– Татьяна Григорьевна, посмотрите, что она делает! Она меня бьет! Бьет!

– Да я тебя за эту футболку вообще убью! – завизжала Витка, и все ей как-то поверили. Может, потому, что я под шумок об подол ее футболки еще физиономию обтерла и на шортах ей отпечаток оставила.

– Витка! Совсем с ума сошла девка! – заорала Микулишна и рванула к нам. Нависшая надо мной Витка вдруг исчезла, словно вознеслась куда-то в небеса, а потом меня тоже ухватили за шиворот и вздернули на ноги. Микулишна встряхнула нас, как двух щенков.

– Виталина! – гневно потрясая окольцованными руками, возопила подскочившая к нам Душка-Череп.

А вы думали, Витка – Виктория? Фигли, Виталина она! Ну, понтярщица, правда?

– Ты ведешь себя. ведешь себя. – орала Душка, как никогда смахивающая на Череп. – Я начинаю думать, что ты, как вся ваша семья, – ненормальная! – стискивая кулаки, провизжала она.

И над шоссе повисла тишина. Даже машины не ехали в тот момент. Даже малые у костерка притихли, как подушкой прихлопнутые.

– Татьяна! – предостерегающе сказала Микулишна, отпуская Витку и одергивая на ней заляпанную отпечатками моих ладоней футболку.

И даже на лице Тоси – молчаливой, всегда согласной с начальством Тоси! – отразилось что-то вроде осуждения.

Мы не говорим о семье Витки. Потому что у Витки есть брат. Он совсем маленький, но. в общем, он скоро умрет. То есть его можно вылечить, но операцию делают только за границей, и стоит она сто тысяч евро. Государство даже иногда дает на такое лечение деньги, но там целая очередь, и брат Витки может не дотянуть. И еще есть всякие частные спонсоры, но. Дело в том. Когда у Витки в семье родился мелкий, им стало очень тяжело жить и. В общем. Виткин папа начал пить. Сперва по чуть-чуть, чтоб заснуть, чтоб напряжение снять, а потом все больше и больше. И теперь когда спонсоры узнают об этом – они отказываются давать денег. А Виткин папа понимает, что виноват, он старается сдержаться, а потом мелкому становится хуже, и папа снова срывается.

Вот поэтому даже я, даже когда очень хочу достать Витку, не говорю гадостей про ее семью. Только не думайте, что из каких-то добрых чувств! Был бы у нее просто папаша-алкаш, она б у меня об этом каждую секунду помнила! Но если ты издеваешься над сестрой больного ребенка – сама выглядишь хуже некуда. Одна наша Душка-Череп с ее тщательно отработанным идиотизмом может позволить себе такие штучки. А вы думали, она взаправду идиотка? Ну и наивные же вы, идиотки театров не создают и десять лет их в ежовых рукавицах не держат.

– Что я такого сказала? Ничего я особенного не сказала! – уловив всеобщее осуждение, быстренько пошла на попятный Душка. – Ну, даже если и сказала – смотрите, как хорошо подействовало! Сразу обе притихли! Марш быстро в автобус, переоденьтесь, а то приедет спонсор – а вы как потерпевшие кораблекрушение!

– А я думала, мы и должны выглядеть как потерпевшие кораблекрушение. Чтоб он себя виноватым чувствовал, – невинно заметила я. Ну а иначе зачем Душка пляски затевала? Иногда мне удается просчитать ее очередную придумку. Наверное, когда я смогу просчитывать все, спихну ее с места и сама стану режиссером. А что, чем я хуже?

– Вы должны выглядеть как элегантные, художественные, потерпевшие кораблекрушение из Затерянных, а не. – Душка брезгливо скривилась, – как настоящие!

Гнилого реализма Душка не признает, не наш это жанр.

– Пошли, – тронув меня за руку, тихо-тихо сказала Витка, и мы полезли в автобус.

– Ненавижу его, – процедила Витка, плюхаясь в кресло.

– Ты хотела сказать – ее. – Разгребая валяющиеся на полу вещи, я пробурялась в хвост автобуса. Последний раз я встречалась со своим чемоданом, когда он мне на спину грохнулся. А потом куда его занесло?

– Кого – ее? А, Душку. Да ну ее! – отмахнулась Витка и глухо закончила: – Братца своего я ненавижу! Пока его не было – все хорошо было! – Она уже почти кричала.

– Не ори! – буркнула я, протискиваясь между стойкой с костюмами и уцелевшими рулонами декораций. В проходе чемодана не видно, может, сюда закинуло.

– Мы так хорошо жили. Папа. Папа нормальный был! – Витка всхлипнула. – А он родился, и все наперекосяк пошло. Денег нет совсем, все на лекарства. И на водку. Папа пьет, мама все время с ним. с братом. Ну и я тоже. А когда говорю, что мне на репетицию, – мама только смотрит. Так смотрит! И все тетки мои. и соседки. шу-шу, шу-шу, какая я плохая, брат болеет, а я не помогаю, думаю только о себе. Сами так ни разу даже не предложили с ним посидеть, за столько лет – ни единого раза! А я плохая, потому что из театра уходить не хочу! Иногда я думаю – пусть бы он уже умер! – страшным шепотом выдохнула Витка. – Сколько можно. Ну, давай, скажи и ты, какая я плохая! – со слезой в голосе прокричала она.

– Хуже некуда, – рассеянно, хотя и вполне искренне согласилась я, пытаясь разобраться в беспорядочном нагромождении вещей. Ага, кажется, вот он, мой чемодан, рядом со спонсорским коробом. Я ухватилась за торчащую из-под груды чужих сумок ручку.

– Ну что ты там застряла? Нашла? – пробурчала Витка.

– Нашла, – согласилась я.

Переступая через раскиданный по проходу багаж, Витка полезла ко мне.








Я сидела на подножке автобуса и тупо пялилась в пространство, мысли в голове носились толпами, но поймать хоть одну никак не удавалось. Вдалеке загудело, а возле нашего автобуса раздался нестройный дикарский вопль восторга. Из-за горба дороги медленно поднимался знакомый черный джип. А следом за ним величественно выплывал приземистый тягач.

– Спонсор приехал нас спасать, – сказала Витка, для убедительности пихнув меня кулаком, и мы пошли присоединяться ко всеобщему ликованию.







Мы приехали и, как ни странно, живы




– Это вы, что ли, лучший в стране детский театр? – поднимаясь со скамеечки у охранного пункта пансионата, поинтересовался поджидающий нас молодой мужик. Судя по костюму с галстуком в дневную жару и официального вида папке под мышкой, тот самый чиновник из мэрии, что должен был нас встречать.

– А что, есть какие-то сомнения. – Витка придирчиво оценила его прическу, костюм, часы, туфли, сделала вывод и презрительно закончила, – дяденька? Посмотрите, как убедительно мы играем роль пострадавших в автобусной аварии. Вот это – вообще наш премьер! – И она ткнула пальцем в дотащивший нас до города тягач. И пока чиновник переваривал это заявление, гордой поступью слегка ушибленной примадонны прошествовала в уставленный кадками с цветущими магнолиями дворик. Отпечаток моей грязной ладони на заднем кармане ее шорт завлекательно покачивался туда-сюда.

Чиновник уставился ей вслед. И тут же чуть не грохнулся на плитки двора – со ступенек автобуса на него десантировалась Душка-Череп.

– Боже мой, неужели мы добрались! Неужели мы действительно, в самом деле добрались! – хватая его за лацканы пиджака и основательно встряхивая, словно добиваясь ответа – добрались мы или нет, – вскричала она. – После всех перенесенных нами испытаний! Наконец-то цивилизация! Цветочки! Ах как мило!

И она уселась на скамейку, обмахиваясь подранным и закопченным платком и старательно втягивая носом аромат магнолий.

– И как вы перенесли испытания? – с бледной неуверенной улыбкой спросил чиновник у меня. Видно, было во мне что-то такое, что позволяло ему рассчитывать на разговор с нормальным человеком после этих двух выставочных идиоток.

Бедный, наивный дядечка.

– Да вот буквально с места на место перенесли! – радостно улыбаясь, сообщила я. – Так и таскали, так и таскали.

– Испытания перенесли, пора вещи переносить! – прогудела из автобуса Микулишна и с сомнением уточнила: – Какие уцелели.

– У меня стресс, – со скамеечки сообщила Душка и замахала платком еще энергичнее: – Я не могу руководить разгрузкой!

– Можно подумать, на тебя кто-то рассчитывает! – пробормотала Микулишна.

– Тут мои парни должны дожидаться, – примирительно сказал спонсор, вылезая из своего джипа.

– Ушли они, – развел руками чиновник из мэрии. – Ждали-ждали. Вы ж на четыре часа позже приехали.

– Всего на четыре часа! – подала голос Душка.

Спонсор помрачнел и что-то пробормотал себе под нос – похоже, обещал кому-то крупные неприятности.

– А сам-то ты что? Здоровый мужик, а стоять будешь, пока бабы надрываются? – тоже с надрывом, но в голосе спросила чиновника Микулишна и величественным жестом показала на Тосю, тянущую из автобуса звуковые колонки. Большие-большие, между ними маленькая, седенькая, кучерявенькая Тося смотрелась как болонка, волокущая за шкирку волкодава.

Чиновник слегка переменился в лице – и тут же ему на руки, вышибая официального вида папочку, обрушился ящик с гримом.

– Давай вперед, дорогу показывать будешь, где тут вещи складывать! – скомандовала Микулишна чиновнику, подхватывая по два чемодана в каждую руку. И уже мне: – А ты рабочую силу поищи пока.

Ну, рабочую силу мы ищем просто. Автобус. Хрупкая девушка. Большой-пребольшой чемодан. Струящиеся по плечам темные волосы, беспомощно опущенные тонкие руки, взгляд, молча взывающий о помощи. Действует безотказно, было бы на кого действовать, а я их еще с другого конца аллеи углядела.

Два крепких парня лет семнадцати в одинаковых спортивных костюмах: один чернявый, смуглый, с выступающими скулами и слегка раскосыми глазами, второй сероглазый блондин. Побросали спортивные сумки и подскочили ко мне. Один схватился за чемодан, второй принялся рвать у меня с плеча туго набитую сумку.

– Нет-нет-нет, – нежно запротестовала я. – Мне не тяжело. почти. честное слово! Вы лучше малышам помогите, они сами не справятся!

Парни обернулись. Мимо них со стоном и кряхтением двигалась процессия тяжело груженных гномов – согбенные спины, страдальческие мордашки. В общем, парень, который откажется помочь при таких обстоятельствах, да еще на глазах у девчонки, – это глубоко не наш человек, и мы с такими не встречаемся!

– А я не против, чтоб мне помогли прямо сейчас! – объявила невесть откуда взявшаяся Витка, обессиленно опираясь на плечо сероглазого блондина.

Нет, я не поняла?! Это мой блондин, я его первая увидела!

Блондин и смуглый переглянулись.

– Я тебе помогу, дорогая! – объявил смуглый и. одним движением подхватил взвизгнувшую Витку на руки. – Куда доставить прекрасную даму? – почтительно поинтересовался он.

– На край света, – буркнула я. – И оттуда скинуть.

Смуглый рассмеялся – и с чего он решил, что я шучу? – и двинулся к пансионату. Виткина по-кошачьи благостная морда прижималась к его плечу.

– А лучше бы коробочку взял, – немедленно прокомментировала собирающая разбросанные по автобусу вещи Тося.

– Я возьму коробочку, – с тяжким вздохом согласился блондин. – Только ты сама свои вещи не таскай, жди меня здесь! – скомандовал он мне.

Я торопливо закивала – что я, маленькая, правил игры не понимаю? Тем более расклад меня устраивает.

Вместе с Лешкой и Боренькой блондин подставил руки под один из коробов. и сдавленно крякнул. Мелко семеня, они поволокли короб к дверям пансионата. Спонсор, с кем-то громко ругавшийся по телефону, сунул мобилку в карман и, нервно чертыхаясь, рванул помогать.

– Что у вас там, золотые слитки? – простонал блондин, возвращаясь и примериваясь под второй, такой же тяжеленный короб.

– У них аппаратура тяжелая, – тихо пояснил спонсор, но я, конечно, услышала.

Очень интересно – теперь, значит, это не ваши коробки, а наша аппаратура?

Размахивая мобилкой, из пансионата галопом вылетел чиновник из мэрии – выражение лица как у сбежавшего с урановых рудников заключенного.

– Константин Дмитриевич! – заорал он. – Нас вызывают! Срочно в мэрию! Там что-то по подготовке королевского визита.

В отличие от чиновника, спонсор совсем не обрадовался возможности слинять от разгрузки.

– А как же ребята сами. – начал он.

– Мы пришлем кого-нибудь! – с энтузиазмом возопил чиновник и подхватив нашего спонсора под руку, поволок его к джипу. Спонсор попытался даже сопротивляться, но чиновник упорно усаживал его в джип, видно, боясь, что если спонсор благородно решит остаться, так и ему придется. – Пойдемте, пойдемте! Мы вам позвоним! – крикнул он Душке-Черепу. – У вас завтра выступление. – Он нырнул в джип и втянул за собой все еще слабо брыкающегося спонсора.

– Ну никакого понимания и сочувствия! – выразительно сказала Душка. – Мою сумку еще прихватите, пожалуйста, – бросила она парням, волокущим очередной короб. Мой блондин проводил ее ошарашенным взглядом – нормальная реакция неподготовленного человека на нашу Душку.

Из пансионата выскочил смуглый и кинулся приятелю на помощь. Блондин немедленно оставил переноску вещей и пошел ко мне, на ходу разминая плечи:

– Давай помогу. – Он ухватил за ручку мой чемодан, снял у меня с плеча сумку. и его скособочило под тяжестью. – Ты что. – охнул он, – .тайная штангистка? Секретная тяжеловеска? Что ты там таскаешь?

– Ну. Всякие девчоночьи вещи. Для красоты – одежда, туфли, косметика.

– Ничего себе красота весит! – героическим усилием выпрямляясь, объявил парень и зашагал к пансионату.

Я побежала рядом, время от времени заглядывая ему в лицо оленьими глазами слабой беспомощной девушки:

– Просто раньше чемодан был на колесиках. Но мы попали в аварию, и колесики отвалились. Татьяна Григорьевна, я в какой комнате живу?

Душка-Череп обернулась от стойки администратора, глянула в список и обронила:

– Двести четырнадцать, второй этаж. – неодобрительно посмотрела на груженного моими вещами блондина и отчеканила: – И чтоб никаких мальчиков! – и отвернулась.

Я тихонько поманила блондина, и мы шмыгнули вверх по лестнице.

– Круто устроились! – сваливая чемодан и сумку в угол, присвистнул он.

Я кивнула – номер действительно был потрясающий! Прохладные голубовато-серые стены, балкон с видом на сосновую аллею, а дальше – сияющая золотыми бликами полоска моря.

И даже мини-бар! Пусть я ничего из него пить не буду, но сам факт! Одно только портило впечатление: кровати две, и в ванной уже кто-то возится. И я даже догадываюсь кто!

– Еще бы не круто! – выглядывая из ванной, сообщила Витка. Тон у нее был такой, словно она всю жизнь по топ-класс отелям ошивалась! – Нам, актрисам, так жить и положено!

– Вы актрисы? – Парень слегка растерялся от этого заявления.

– Начинающие, – скромнейше потупив глазки, пролепетала я. – Детский театр.

– Великие! Во всяком случае, я! – рявкнула Витка. – А вы где живете? – поинтересовалась она, обходя моего блондина, словно манекен, на котором вывешена модная шмотка.

– У папы с мамой, – буркнул блондин, поглядывая на нее настороженно, точно она могла кинуться. – Мы местные.

Витка мгновение помолчала.

– На-адо же, как интересно! – восхищенно протянула она и плюхнулась на кровать, демонстративно закидывая одну на другую длинные загорелые ноги. Впечатление портили только оставшиеся после аварии свежие синяки и ссадины. – Всегда хотела узнать, чем в курортных городах занимаются местные жители!

– Если хочешь, могу показать, – сказал он.

Глядя строго поверх головы Витки. Сказал мне.

Я облегченно вздохнула – хуже нет, когда тщательно выцеленный тобой парень отваливает к другой девчонке. Тем более к Витке!

– Было бы здорово, – снова опуская ресницы, выдохнула я.

– Тогда. – с энтузиазмом начал он. и у него зазвонил мобильник. Он неохотно вытащил трубку, послушал, глянул на часы. И взвыл: – Бли-ин! Опаздываем! Значит, так, девчонки. – в голосе появились командирские нотки. – Нам бежать надо, если не хотим, чтоб наши шкурки вывесили на солнышке для просушки! Вы ж сегодня на пляж идете? – и сам ответил: – Ну а куда вы денетесь. Ищите нас прямо возле колоннады – не промахнетесь! Только найдите обязательно, а не то мы вас тут искать будем, и вам от училки попадет! – И он рванул к выходу, исчезнув в одно мгновение, будто его и не было.

– Не понравилась ты ему! – поглядев в захлопнувшуюся дверь, заключила Витка.

– А фиг! – с полным спокойствием объявила я: если парень грозится тебя найти, вряд ли это значит, что не понравилась. – Это ты его перепугала насмерть, великая актриса!

– Между прочим, приглашали нас обеих!

– Тебя – для того смуглого, – отрезала я. – Вот его и получишь!

– Не хочу татарина! – скривилась Витка.

– Расистка!

– И ничего подобного! – возразила Витка. – Мне все равно, какой национальности человек. – подумала и закончила: – Я всех людей одинаково ненавижу! Кроме классных парней! И богатых! Блин, когда я уже наконец вырасту, а то в моем возрасте все парни только классные, а богатые – их папы!

– Это в лучшем случае, – добавила я. – Чаще всего богатые – совсем посторонние дяди, которых мы даже и не знаем!

В редком приступе единодушия мы погрустили о несовершенстве мира.

Потом дружно подхватились и поскакали проверять, как мелкие устроились.







Кто на пляж, а кто на море




– Где вы опять шатаетесь, пока остальные вещи таскают? – возмущенно поинтересовалась Душка-Череп.

Напоминать, что половину вещей перетаскали сагитированные мной парни, я не стала. И никто не стал. В конце концов! Напоминаю еще раз: театр работает, занятия проводятся, репетиции идут, спектакли ставятся. Даже если музыку аранжирует Тося, декорации рисуют родители, а занятия веду я и Микулишна. Просто я очень сомневаюсь, что кто-нибудь из нас стал бы хоть что-то делать, если бы не бешеная энергия нашей Душки. Вот поэтому мы все ей прощаем, воспринимаем ее выходки как причуды гения и вообще искренне любим ее и уважаем.

Кроме тех частых случаев, когда не менее искренне мечтаем дать ей чем-нибудь тяжелым по башке. а потом еще долго-долго пинать ногами.

Душка-Череп пронаблюдала, как Лешка с Боренькой упихали последний ящик в выделенную нам кладовку, и. щелк! С видом неподкупного стража сокровищ повернула в замке ключ. И властно потребовала у топчущейся рядом девушки с ресепшн:

– Второй ключ тоже отдайте, пожалуйста!

Словно загипнотизированная, та сняла со своей связки второй ключ от кладовки. И тут же опомнилась:

– Но позвольте, а как же.

Быстро, точно белка орех, Душка выхватила дубликат ключа у нее из пальцев и сунула в карман.

– Не позволю! – торжествующе объявила она. – Моя задача – беречь декорации! Мало мне, что ворота пропали? Ключи пусть будут у меня!

– К-какие ворота? – только и смогла ошалело переспросить девушка.

– В замок Греев, – серьезно и правдиво ответила Душка и схватилась за трещащую мобилку. – Да. да. конечно. подъезжайте. – Она отключилась и обвела нас грозным взглядом. – Первый спектакль у нас завтра – надо успеть зарекомендовать себя перед местными до приезда короля. Давать будем Алые паруса, мы с Боренькой едем смотреть площадку, а вы здесь.

Если она сейчас скажет – репетируйте, я умру. Вот тут, на месте. И пусть в морской прибой, протягивая руки навстречу кораблю капитана Грея, вбегает мой хладный труп.

– А мы здесь разберемся, – решительно сказала Микулишна. – Не боись, Татьяна, я за ними присмотрю.

Душка-Череп поглядела на нее подозрительно, но в этот момент загудел клаксон, она ухватила Бореньку вместе с его камерой и убежала.

– Ну? – грозно упирая руки в бока, сказала Микулишна. – Будем репетировать? Или на пляж пойдем?

– В-в-ва-а! – дружным воплем ответила ей малышня.

– Я так понимаю, все высказались в пользу пляжа? Десять минут на сборы! Кто опоздает, остается в пансионате! – трубным гласом перекрывая вопли, объявила Микулишна, и, прыгая через ступеньки, мы рванули вверх по лестницам.

Я вихрем влетела в комнату.

– Шляпа, шляпа, шляпа. Где моя шляпа? – заорала я. Потом вспомнила, где моя шикарная белая шляпа с мягкими полями, из-под которых так круто окидывать парней загадочным взглядом, а заодно где угольно-черное парео, и затосковала. – Почему обязательно должна была пропасть моя чудесная шляпа, а не твоя дурацкая кепка? – выпалила я.

– Она не дурацкая, а от Tony Helfiger, – напяливая кепку в дополнение к ансамблю из светлых капри и пестрой блузы с широченными рукавами, злорадно объявила Витка.

– Мне совершенно нечего надеть! – простонала я, и это была чистейшая, незамутненная правда.

– Есть на свете справедливость, – с глубоким удовлетворением заявила Витка.

Я запустила в нее подушкой – хотела лампой, но Душка терпеть не может, когда мы бьем гостиничное оборудование, – и принялась собираться. Ладно, раз шляпа и парео пропали, остается стиль ванилька. Я натянула на себя футболку на два размера больше и ярко-зеленые легинсы на размер меньше, наскоро вплела в волосы несколько цветных шнуров.

– Ты еще угги надень – в расшитых валенках на пляж, какая красота! – закатила глаза Витка, но я ее проигнорировала – и сандалии сойдут. Витка с мученическим видом запихивала в доставленную моим блондином сумку свое пляжное полотенце. Могла бы рожу и не кривить – мне соседство с ее шмотками тоже не нравится. А что делать?

Мы взялись за ручки сумки с двух сторон. Напоследок я внимательно поглядела в зеркало – на свое, а заодно и Виткино отражение. Связанные одной сумкой девчонки в зеркале – светленькая и темненькая – казались странно чужими, серьезными и настороженными.

– Решили уже, так пошли! – нервно скомандовала Витка и за ручки сумки потянула меня к выходу.

Чинно и солидно мы спустились по лестнице и были вознаграждены удивленным смешком Микулишны:

– Надо же, какая оперативность – я была уверена, что вы явитесь последними! И не передрались до сих пор!

– Дайте до пляжа добраться – я ее в море утоплю, – успокоила хореографа Витка, недобро косясь в мою сторону.

Я только фыркнула в ответ. Учитывая, что плавает Витка одним-единственным стилем – топор на волнах, – ясно же, кто кого утопит.

Микулишна впереди, Тося – деловитой побежкой рядом с выстроенными попарно мелкими. Волоча сумку за ручки, мы с Виткой вышли из пансионата последними и пристроились к остальной труппе в хвост. Надо ж присмотреть, чтоб никто из мелких не откололся от коллектива, а то знаю я их!

Город готовился к приезду короля: это было заметно даже здесь, на застроенной сплошными пансионатами улочке. В детском городке к потрепанным фигурам Волка, Зайца и Бабы-яги добавился новенький бетонный старик Хоттабыч в чалме и папуас в тростниковой юбочке, а старенький Крокодил Гена неуловимо приобрел черты нильского крокодила и плотоядно косился на прохожих. Дети старались к нему не подходить. Всюду висели флаги королевства Мга и даже парочка королевских портретов. Чем ближе мы подходили к пляжу, тем слышнее доносились звуки каких-то восточных инструментов: ритмично стучал барабан, пронзительно взвизгивала дудка.

– Море, море! – завопили мелкие, подпрыгивая, и солидно шествующие мимо двое седобородых татар обернулись и весело и одобрительно засмеялись.

На фоне сливающейся голубизны моря и неба прорисовались изящные белые колонны. А между ними, точно нож масло, рассекая толпу, носилась наша Душка.

– Вешаем декорации здесь и здесь, Ассоль выходит отсюда, капитан Грей – отсюда.

Микулишна резко повернулась и, воровато оглядываясь, погнала нашу толпу в сторону по застроенной многочисленными киосками дороге вдоль пляжей. Мы с Виткой обернулись на оставшуюся за спиной колоннаду, а потом разочарованно переглянулись.

– Ну, не вечно же Душка там болтаться будет. Подождем немножко, потом пойдем парней искать! – бросила Витка.

Тяжеленная сумка болталась между нами, то и дело колотя по ногам.

– Лешенька! – нежно пропела Витка, бросая умильный взгляд на шествующего сквозь толпу Лешку. – Поднеси нам сумочку, пожа-алуйста.

– Сами свои купальники таскайте, – рассеянно бросил Лешка, царственным взглядом владетельного принца окидывая пеструю толпу курортников.

– Неужели ты оставишь девушек без помощи.

– Какие вы мне девушки? – оборвал ее Лешка. – Это вот она мне – девушка! – посылая свою фирменную сценическую улыбку идущей навстречу блондинке, бросил он. – Или вон та рыжая – тоже ничего. А вы мне – боевые подруги, так что сами-сами-сами.

– Вот скотина! – буркнула Витка.

– Это он за то, что ты его полгода назад бросила! – напомнила я.

– Я не встречаюсь с театральными мальчиками! – возмутилась Витка.

– Не встречалась, пока тебе не показалось, что я с Лешкой гуляю! Вот тут он тебе сра-азу понадобился!

– И я его у тебя отбила! – с торжеством выпалила Витка.

– Ага, отбила, как же! Через месяц после того, как я его выставила! Считай, мои отбросы подобрала!

– Это кто тут отброс? – грозно взвыл Лешка.

– Ты, Лешенька! – дружно объявили мы.

Лешка немедленно принял позу принца, готового вызвать весь мир на дуэль, но мы с Виткой его проигнорировали и вслед за Микулишной свернули к металлическому турникету.

– Вот! Это пляж нашего пансионата! – торжественно объявила Микулишна, взмахивая пропусками перед настороженной теткой у входа.

– Ур-ра-а! – с дикарскими воплями мелкие пронеслись мимо.

Тетка только успела прокричать вслед:

– Ваша половина – левая! С другой стороны платные отдыхающие!

С левой стороны отгороженного и благоустроенного пляжа разбегался народ. Пузатые дядьки и подтянутые парни, тетеньки с маленькими детьми и девушки в бикини в безмолвном ужасе хватали свои вещи и драпали на другую сторону пляжа, отступая перед накатывающей на них волной наших мелких.

– А я думала, мы привезли не так уж много детей, – задумчиво сказала Микулишна, провожая глазами маленькую старушку с большим пляжным зонтом, испуганной трусцой пробежавшую мимо нас.

– Это если они торчком, – также задумчиво откликнулась я, глядя, как малые прямо в одежде валятся на песок и тот исчезает под слоем тел. – А если горизонтально.

– Можно разлаживаться, да? Можно уже? – подпрыгивая, будто сама из мелких, нетерпеливо завопила Витка, дергая молнию нашей сумки.

– Виталина! Стыдно! – мученически простонала Тося. – Ты с детства работаешь языком.

За спиной у нас Лешка гнусно хихикнул. Витка бросила на него через плечо многообещающий взгляд.

– Должна знать, что неправильно говорить о человеке – разлаживается! Разлаживается – машина. А если речь идет о возможности разложить подстилку на пляже. – Тося демонстративно вытряхнула из своей пластиковой кошелки нечто похожее на пыльную скатерть с кистями. – Правильно говорить – раскладываться!

Витка мгновение подумала – и возмутилась:

– А раскладывается раскладушка! Интересно, почему разлаживаться, как машина, – стыдно, а раскладываться, как раскладушка, – нормально?

– Потому что никто не думает, что ты разлаживаешься из идейных соображений, чтоб не быть раскладушкой! Все просто думают, что ты дура безграмотная! – вмешалась я, пока Тося растерянно хлопала глазами.

– И так оно и есть! – радостно влез Лешка.

– Ну можно мы уже раскладемся, Тося? – дергая Тосю за рукав, завопил Петюнечка.

Микулишна гулко захохотала и махнула рукой. Вереща, как стая счастливых обезьян, малые начали стягивать с себя шорты и футболки. На второй половине пляжа стало настолько тихо, что я невольно оглянулась. Смолкли все разговоры, вытянув шеи, люди пялились на наших мелких – на их покрытые синяками спины и бока. На длинные красно-коричневые царапины на ногах. На ободранные руки.

Не обращая внимания на окружающих, мелкие ринулись в отгороженный буйками лягушатник. Все посторонние мгновенно порскнули вон из воды – мелких это вполне устроило.

– А вы чего не раздеваетесь? – вопросила Микулишна, стаскивая с себя просторный балахон – под ним оказался похожий на танковый чехол купальник.

– Вот это демонстрировать? – Я отвернула широкий рукав футболки – руку от плеча до локтя покрывали синяки, уже расплывшиеся в сплошное буро-сине-зеленое пятно. Витка выразительно подрыгала ободранными ногами.

– Ну и что, мы ж после аварии! – удивилась Микулишна, но тут же забыла про нас и с воплем: – Катя, не топи Петю, у нас в массовке дырка образуется! – ринулась к мелким.

– Так что, нам ходить с плакатом Мы после аварии? – пробурчала я ей вслед, косясь на ошарашенные физиономии остальных обитателей пляжа. – Тем более кто после аварии, а кого придурок с ножичком колотил. А от аварии у меня остался четкий отпечаток угла чемодана на спине.

– Тихо ты – еще вернется! – шикнула на меня Витка, напряженно следя за удаляющимся начальством. – Пошли скорее, а то кто другой наших местных мальчиков перехватит! – Она вскочила.

Когда Микулишна обнаружит, что мы смылись, мало нам не покажется. Но надо же нам как-то попасть к колоннаде? Мы с Виткой подхватили сумку и, тихонько проскользнув вдоль отгораживающей пляж сетки, по кромке прибоя пошлепали в обратную сторону.

Звуки восточной музыки становились все ближе, впереди снова прорисовались стройные белые колонны, между ними на легком ветерке раскачивался плакат Приветствуем участников чемпионата по крымско-татарской борьбе!. Музыка гремела оттуда, а вокруг плотным кордоном выстроились зрители.

– Ну и как нам их в этой толпе искать? – разглядывая спины, спины, спины. разочарованно протянула Витка.

– Ты таки и правда дура! – радостно объявила я. – Спортивные костюмы, спортивные сумки, опоздать боялись. Элементарно, Витсон! – И я решительно начала протискиваться сквозь толпу. – Простите, извините, пропустите, пожалуйста. – Сомкнутые спины раздались, и я чуть не вывалилась прямо на отгороженный канатами квадрат пляжа. Мужик в широкой татарской рубахе и высокой шапке торопливо ровнял граблями песок.

Я повернулась и пошла вдоль канатов туда, где позади столика жюри сидели, лежали, прохаживались мальчишки разных возрастов в спортивных костюмах или в свободной светлой одежде, схваченной широкими поясами, – от мелких, совсем как наши, до совсем взрослых.

– А вот как их зовут, спросить надо было, – пробормотала я, аккуратно пробираясь поближе к борцам.

Мужик за судейским столом заговорил в микрофон – из колонок загудело, засвистело и загукало, понятно было только слово Вызывается.. Народ вокруг отгороженного квадрата активно засуетился.

– Непонятно, как теперь их искать. – Приподнимаясь на носки, я пыталась высмотреть в толпе спортсменов знакомые рожи.

– Не туда пялишься, сообразительная ты наша! – Витка насмешливо ткнула пальцем мне за спину.

Я обернулась. На отгороженном квадрате, ухватив друг друга за пояса и взбивая ногами песок, сцепились двое – и одним из них был тот чернявый раскосый парень, что разгружал нас вместе с моим блондином. Вокруг восторженно орали.

– Русский победит! Русский победит! – прыгая на месте от возбуждения, вопил мальчишка в плавках и тюбетейке.

Я не выдержала:

– Прости, а кто из них русский? – спросила я, глядя на одинаково скуластых и смуглых бойцов.

– Как кто? – аж перестав прыгать от удивления, вытаращился на меня мальчишка. – Ну не Каримов же! Федька Авдеев, конечно! – Мальчишка ткнул пальцем в нашего скуласто-смуглого.

– Ну да. – пробормотала я. – Конечно, не Каримов же.

– Их симферопольский Каримов против нашего Авдеева – тьфу! – объявил мальчишка. В этот момент наш Авдеев как раз уронил симферопольского Каримова в песок, и малец завопил еще громче: – Федька победил! А я вам что говорил! Федька победил!

Победитель и побежденный пожали друг другу руки и убрались с песчаной арены, микрофон снова заперхал.

Вызывается. абсолютная весовая категория. Эннан Сафаров.

Дальше я уже не слушала, потому что в песчаный квадрат выскочил мой сероглазый блондин.

– А, круто! – выдохнула рядом Витка, мечтательно закатывая глазки.

Я невольно кивнула – действительно, круто. Мой блондин и его противник крепко ухватили друг друга за пояса, дядька в мохнатой шапке хлопнул блондина по плечу, они пригнулись, выставив попы, и агрессивно затоптались на песке. Вид сзади на моего блондина был ничуть не хуже, чем спереди. Нет, я знаю, что приличные девушки не должны обращать внимания на задницу парня, но про себя-то можно!

Мышцы под легкими рубахами вздувались, ноги борцов отплясывали сложный танец подсечек, уходов и перехватов. Они кружили по песку, не выпуская друг друга, а толпа вокруг орала:

– Са-фа-ров! Са-фа-ров!

Неуловимое движение, мускулы блондина, кажется, чуть не рвут свободную рубаху. и его противник падает, вздымая тучи песка. Восторженный рев, судья победно вздергивает руку моего блондина.

– Ух ты! – выдыхаю я, когда блондин скрывается за спинами остальных спортсменов, и только сейчас понимаю, что все время поединка не дышала.

– Понравилось? – раздался сзади знакомый голос.

Я медленно обернулась. Блондин стоял у меня за спиной – мокрый, разгоряченный, в прилипшей к спине рубахе. И глядел так серьезно, словно от моего ответа зависели наши дальнейшие отношения. Из-за его плеча высовывалась ухмыляющаяся физиономия Федьки – его раскосые глаза еще больше щурились от смеха.

– Мы вас оттуда углядели! – посмеиваясь, сообщил он. – Вы так скакали, думал, к нам вывалитесь!

– А я знаю, как тебя зовут! – выскакивая блондину наперерез, объявила Витка. И томно добавила: – Эннан – потрясающее имя!

– Федька тоже потрясающее имя! – специально для Витки объявил Федька. – Так в старину даже императоров называли.

– Так и называли – император Федька Первый? – буркнула Витка.

– Федька Великий и Федька Грозный, – согласился Федька. – И это все я!

– Я тоже знаю, как тебя зовут, – тихо сказал Эннан, и снова он смотрел только на меня, а в руке у него была зажата наша афиша! Быстро же Душка с Боренькой управились. – В роли Ассоль – Юлия Нефедова.

– Я, между прочим, тоже Ассоль! – возмущенно влезла Витка.

– Ты? – Эннан впервые покосился на Витку, усмехнулся и покачал головой. – Не-ет! Ассоль – это она! – И он кивнул на меня.

Меня словно в море макнули – теплое-теплое, ласковое-ласковое.

Витка тихо, но отчетливо зарычала.

– На сегодня все! – торопливо объявил Эннан. – Полуфиналы мы выиграли, а финалы будут уже, когда король с принцами приедет!

– А кто раньше – ваши бои или наш спектакль? – снова попробовала привлечь его внимание Витка.

Эннан только пожал плечами.

– Погуляем? – спросил он. У меня. – Я тебе город покажу, а то завтра будет уже не протолкнуться. У нас есть что посмотреть. Я только окунусь по-быстрому. – Он смахнул пот со лба и кивнул в сторону моря. – Подождешь? Или со мной пойдешь?

Я нерешительно поглядела на сверкающее солнечными бликами море – купаться хотелось до крика, но не демонстрировать же блондину мои синяки? Я вздохнула и покачала головой.

– Я быстро! Ты только никуда не уходи! – И он рванул к морю.

– Ты тоже! – предупредил Витку Федька и побежал следом.

– Эннана знаешь, а Федьку не знаешь? – с любопытством спросил вертевшийся рядом мальчишка в тюбетейке.

– Вот она Федьку знает! – кивая на Витку, сказала я.

– Почему мне – так обязательно Федьку? – возмутилась Витка. – Сама бери Федьку!

– Ну ты же не хотела встречаться с татарином! – насмешливо возразила я. – Вот как ты не хотела, так ты и получила!

– Тогда сама эту чертову сумку и таскай! Раз тебе такой крутой блондин достался! – рявкнула Витка, повернулась на пятках и зашагала вдоль моря в сторону нашего пляжа.

– Эй, ты куда? Эй, сто-ой! – невесть откуда выскочил мокрый Федька в одних плавках и, размахивая зажатым в руке тюком одежды, помчался догонять Витку.

Та шла, гордо задрав нос, и словно никого не видела и не слышала. Шаг, правда, замедлила.







Праздник черного короля




– Твоей подруге Федька не понравился? – огорченно поинтересовался подошедший ко мне Эннан.

Я некоторое время еще смотрела вслед Витке: Федька ее догнал и пошел рядом, что-то рассказывая и размахивая руками. Подумала: учитывая все обстоятельства, можно рассчитывать, что Витка прикроет меня перед Микулишной или все-таки сдаст со всеми потрохами? Вздохнула – почти наверняка сдаст. Против собственной природы не попрешь.

Так что, теперь с блондинами не встречаться?

– Моя. гм. подруга еще сама не знает, – продолжая наблюдать за удаляющейся парочкой, ответила я. – Сперва ей всегда нравятся те парни, которые нравятся мне.

– А я тебе нравлюсь? – тут же спросил Эннан.

– Разве я так сказала? – удивленно приподняла брови я.

Кажется, он растерялся.

– Ну-у. Так мы идем? Давай я твою сумку возьму? – Не дожидаясь ответа, он наклонился и подхватил стоящую у моих ног сумку. И снова, как утром, охнул. – Ого, ничего себе! У тебя хобби такое, что ты все время тяжести таскаешь? Что у тебя там?

– Книжки. – торопливо ответила я. – Терпеть не могу просто так, без толку валяться на пляже, чувствую себя сосиской на сковородке!

Черт, некоторые парни терпеть не могут книжных девчонок!

– Косметика для загара – моя и Виткина. Подстилка. – затараторила я.

– Ясно. – протянул он и взвалил сумку на плечо. – Ну, пошли!

Мы шли вдоль решетчатых заборчиков с проходами на пляжи пансионатов – возле нашего я напряглась, ожидая, что сейчас выскочит караулящая меня Микулишна. Мимо темной громады армянской церкви прошли на старую набережную. Здесь подготовка к празднику чувствовалась даже сильнее, чем возле пляжей. Набережную мыли: поливальные машины сновали туда-сюда. Гоняли бабок с семечками и креветками, воздвигали пестрые торговые палатки – цивилизованно кормить-поить и ублажать сувенирами тех, кто придет пялиться на королевский кортеж. Уже сейчас киоски были забиты разноцветными флажками, декоративными пальмовыми ветками и фотографиями чернокожего дядечки в короне и чернокожих мальчишек.

– Ваш город так к их приезду готовится, как будто они вам родные! – пробормотала я. На самом деле мне нравилась царящая вокруг пестрая суета, но с чего-то же разговор начать надо.

– Все мусульмане друг другу если не родные, то как минимум двоюродные, – улыбнулся Эннан. – Можем мы как следует встретить нашего двоюродного короля? – Он вдруг посерьезнел. – На самом деле он очень важный гость. У него в королевстве нефть потихоньку истощается, а у нас тут в Черном море ее никто еще даже не трогал. Говорят. – он загадочно понизил голос, – договор будет подписывать, чтоб у нашего побережья экспериментальную платформу ставить.

– И что, все тут нефтью загадят? – Я даже остановилась, оглядывая сверкающее праздничное море.

– Во-первых, платформу поставят далеко в море. Во-вторых, она экологичная, по самым новейшим технологиям! В-третьих, этот самый король в туристическом бизнесе тоже заинтересован. Будет у нас отели строить. Так что загаживать он не станет. Зато, представляешь, сколько денег в городе появится? Всякие европейцы или американцы Крымом не слишком интересуются, пусть хоть африканцы будут! – Эннан снова понизил голос: – Ну это, конечно, все большой секрет – поэтому, сама понимаешь, знает весь город!

– Только не всем это нравится? – спросила я.

– Как это – не всем? Что ж, мы сами себе враги. – начал он, но я только молча ткнула пальцем ему через плечо. Он обернулся.

По набережной шествовала процессия. Портреты чернокожего короля и принцев были и здесь, только сейчас их крест-накрест перечеркивали мазки густой краски, отвратительно похожей на кровь. Следом тащили транспаранты: что-то про экологию, что-то про иностранный капитал, но основная часть лозунгов выглядела совсем странно.

– Проклятые мусульманские террористы хотят погубить наш Крым! – вдруг хрипло завопил кто-то, и демонстранты немедленно разразились воплями.

– Это что за фигня? – Эннан встал как вкопанный, глядя на демонстрантов даже не гневно, а недоуменно, словно не мог поверить, что они и впрямь идут по улице, размахивая грубо размалеванными обрывками простыней.

– Пойдем. – пробормотала я и потянула его за руку, но он не сдвинулся с места.

– Бей татарву и их черномазых приспешников! – Шаркающие шаги множества людей все приближались, приближались и приближались. Я отчетливо видела раскрасневшиеся, потные лица, пинающие воздух кулаки, рыщущие взгляды, словно пытающиеся прямо на улице разглядеть тех, кому они посылали проклятия. – Не смогли русских из Крыма выгнать, так теперь решили все нефтью отравить! И негров в наши дома поселить! Чтоб они белыми людьми командовали! – Потрясающая кулаками женщина восточной внешности со смуглым почти до черноты лицом в расхристанном пляжном халате выскочила из толпы и кинулась, казалось, прямо ко мне. Позади нее мелькнуло искаженное злорадством лицо. Я вскрикнула и уткнулась Эннану в рукав. Он шагнул вперед, сурово сдвинув брови.

Женщина вдруг резко свернула и побежала вдоль набережной, вопя, как безумная. Истерически завывая, толпа последовала за ней. Ровно через мгновение мимо бегом пронеслись с пяток милиционеров.

– Нет, я совсем не понял – что за дурдом на прогулке? – все еще глядя им вслед, пробормотал Эннан. – Кто кого из Крыма гонит? Ну да, это татарская община с королем договаривалась. Но ни русские, ни украинцы против не были, наоборот. И с экологией там все в порядке: у Федьки отец – председатель экологического общества, они все сто раз проверили и перепроверили, уж я-то знаю! – начал он и только тут понял, что я так и стою, прижавшись лицом к его рукаву и вцепившись в него обеими руками. – Ой! Ну ты чего, Юль. Испугалась? – Он бережно взял меня за плечи и заглянул в лицо.

Я тихонько всхлипнула – сделать это изящно стоило просто нечеловеческих усилий, внутри у меня все мелко тряслось.

– Ну-ну! – растерянно забормотал он. – Говорю же тебе, это психи какие-то! Да с ними разберутся!

– Без тебя, – дрогнувшим голосом сказала я.

– Без меня, без меня – мало туда ментов побежало? – Он снисходительно усмехнулся. – Все женщины одинаковые, вот и моя сестрица тоже. – договаривать он не стал, обнял меня за плечи, и мы повернули на бульвар.

Вообще-то я не позволяю сразу лезть обниматься, но сейчас под его рукой я чувствовала себя как-то надежнее.

– Странно, конечно, – продолжал рассуждать он. – У нас болтали, что вроде бы в правительстве этой самой Мга не все согласны с королевским проектом, вроде бы у короля есть младший брат. У короля долго детей не было, брат считался наследником. А потом король уже пожилой был, у него сыновья-близнецы родились. Вроде бы теперь тот брат не наследник и от злости всем задумкам короля палки в колеса вставляет. Только это все их, мгашные – или как сказать, мгавые? – проблемы, наши-то чего митингуют?

Действительно, какое кому дело до отношений в королевстве Мга? Вот уж что нас точно никогда не коснется!

Мы остановились посредине широкого пешеходного бульвара – под призмой прозрачного стекла прятались античные развалины: остатки фундаментов, вазы, россыпь монет. Или я ничего не понимаю в театре – или здесь мы обязательно будем что-то ставить! И скорее всего, Синюю птицу. Я поглядела на стеклянную призму, представила, как она выглядит вечером с подсветкой, и вон гирлянды лампочек по деревьям вьются, наверняка тоже включаются в темноте – и прикинула, как я Витку подставлю! Отдам ей роль оборвашки Митиль, а сама соглашусь играть Ночь и Душу Света – платье цвета тьмы, платье цвета золота, плывущий, зовущий, загадочный мой танец на фоне сияющих граней стекла. Витка локти кусать будет, да поздно, потому что вовремя полученная информация – это наше все! Я почувствовала, что недавний страх начинает отпускать.

– Пойдем, я тебе Джума-Джами покажу! – с энтузиазмом объявил Эннан и потянул меня за руку. – Это самая большая мечеть в Крыму! Еще когда Евпатория была татарский Гезлёв, ее хан Девлет-Гирей построил – тот самый, что при Иване Грозном Москву сжег! – гордо провозгласил Эннан.

– А ты и правда татарин? – не выдержав, спросила я.

Серые глаза блеснули смехом:

– Ты еще спроси: а Федька и правда русский?

Вообще-то я и хотела спросить, но теперь поняла, что лучше не надо.

– Думаешь, все татары обязательно смуглые и косоглазые? – продолжал веселиться он. – Да среди нас таких, как я, – полно! – Он демонстративно встряхнул светлыми волосами.

Тем временем мы прошли через парк – и я замерла, разглядывая действительно потрясающе красивую мечеть с двумя тонкими, как иглы, минаретами.

– Здесь было провозглашено восемнадцать крымских ханов! – объявил Эннан с такой гордостью, точно сам их провозгласил. – Между прочим, именно благодаря мечети король выбрал Евпаторию, а не какой другой крымский город! И правительство Мга его поддержало, дескать, помогать единоверцам надо. У нас мэр от счастья чуть в обморок не грохнулся! А они – глупости какие-то, насчет Крым погубить! Сумасшедшие, точно тебе говорю!

– Может быть. – не отрывая глаз от мечети, пробормотала я. Но на самом дела я не видела ни сурового изящества стен, ни покатых крыш, ни пронзающих ярко-голубое небо минаретов.

Я думала только об одном: действительно ли я заметила среди демонстрантов рожу полупородного, моего несостоявшегося убийцу из автобуса – с перекошенным ртом, вздувшимися на лбу венами и неожиданно холодными, трезвыми глазами.

Или мне почудилось?







Кофе по-татарски с неприятностями




– Аты прикольно выглядишь, – хмыкнул Эннан.

– Скажешь тоже, – пробормотала я, торопливо выбираясь из линялого халата и разматывая платок, выданный мне перед экскурсией в мечеть. Нет, в облегающих легинсах и вправду в храм лезть неприлично. Но уж больно страшненько я в этом халате выглядела! Как будто в Девятой роте снималась. В роли замаскированного под восточную тетку душмана.

В общем, знала бы, что в мечеть пойдем, сама бы оделась во что-то подходящее.

– Как теперь насчет поесть? – деловито поинтересовался Эннан.

Я покосилась на него настороженно. Парни и еда – это всегда больной вопрос. Во-первых, они считают, что девушки вроде меня – танцовщицы, актрисы, певицы – не едят вообще. Ну, то есть клюют какие-нибудь там зернышки пророщенной пшеницы. Как птички. Или жуют листики салата. Как черепашки. И обычно искренне удивляются, если видят, как я после репетиции наваливаю себе парочку отбивных с гарниром и заглатываю, как оголодавшая волчица. А во-вторых, ты можешь сходить с парнем. ну вот хоть на экскурсию в мечеть и не считать себя ему обязанной. Но если ты сходила с ним в кафе – ситуация сразу меняется. Теперь он почему-то думает, что ты должна быть его девушкой и хранить ему верность вот от этой съеденной за его счет тарелки супа и до самой смерти. Своей, разумеется.

Так что лучше дотерпеть до номера и привезенной из дома палки сухой колбасы.

– Жарко, есть совсем не хочется, – покачала головой я.

– А вам, актрисам, никогда есть не хочется, – покровительственно улыбнулся он.

Вот вам во-первых во всей красе!

– Не хочешь есть, давай кофе попьем! Или чаю? Быть в старом городе и не зайти в кофейню – преступление! – выразительно объявил он.

– Я люблю кофе, – сказала я. Я его и правда люблю, к тому же кофе и мороженое – нейтральный вариант, нечто среднее между экскурсией и супом, при должной внимательности и осторожности ты по-прежнему парню ничего не должна.

– Так пошли! – радостно скомандовал Эннан и повел меня по узкой извилистой улочке старого города к возвышающейся впереди древней крепостной башне. Мы прошли сквозь каменную арку и нырнули в низенькую деревянную дверцу, схваченную тяжелыми металлическими заклепками. Взобрались по узенькой лесенке между сложенных из песчаника стен. Моя голова поднялась над уровнем пола, я увидела ножки деревянных лавок на каменном полу и ноги посетителей. И на меня пахнуло одуряющим запахом кофе и меда!

– Эннан! – из-за деревянной стойки выскочила девочка лет четырнадцати в татарском костюме и кинулась к моему блондину. – Ну как, выиграл? Ну, говори! – Она затеребила его, завертела, смуглое лицо светилось радостью, загнутые под круглую шапочку толстые баранки черных кос взлетали и падали, как крылья.

– Да выиграл, выиграл, чего нервничала – еще ж не финал! – смеясь, отмахивался от нее Эннан. – Знакомься, Юля, это моя сестра Айша.

Черноглазая и черноволосая Айша, совсем не похожая на блондинистого брата, вдруг остановилась, бросила на меня недовольный взгляд и, одернув длинную юбку, с достоинством вернулась за стойку.

– Дай нам по чашечке кофе и сладкого чего-нибудь, мы с Юлей у окошка посидим. – взмахом руки показывая на заваленную шитыми подушками низкую деревянную лавку под крепостной бойницей, объявил Эннан.

– Мне мама с папой не разрешают самой товаром распоряжаться, – оборвала брата Айша и посмотрела на меня как хозяйка на притащенную котом дохлую мышь.

Эннан поглядел на сестру укоризненно. Она смешалась, потом звучно хмыкнула и гордо задрала нос, демонстративно отвернулась от брата. Он покачал головой.

– Посиделки у окна отменяются. Ничего, мы сейчас еще лучше устроимся. – И повел меня за стойку. Айша возмущенно пискнула, но Эннан уже провел меня мимо вычурных медных подносов с незнакомыми сладостями и нажал ручку неприметной дверцы в задней стене.

– Ты извини, – понижая голос, прошептал он. – Обычно Айша милая, не пойму, чего она вдруг.

– Она тебя ревнует, – сказала я – голос, естественно, понижать не стала. – Маленькие девочки часто ревнуют старших братьев, – косясь на оставшуюся открытой дверь, сообщила я.

С другой стороны двери, где находилась Айша, отчетливо донеслось шипение – и, кажется, шипел вовсе не убежавший кофе.

Я удовлетворенно улыбнулась:

– Так это твоя кофейня?

– Родителей, – уточнил Эннан. – У нас тут кухня и вообще рабочие помещения, – сказал он, сбрасывая мою сумку в крохотном коридорчике. Я на мгновение задержалась – прошлась расческой по волосам и запихала сумку поглубже под вешалку – и пошла за Эннаном.

– Как у вас тут здорово! – воскликнула я, останавливаясь на пороге маленькой, но идеально устроенной кухоньки, где сложная, как космический аппарат, техника соседствовала с металлическим подносом с раскаленным песком для варки кофе, медными турками чеканного узора и потемневшими, явно по-настоящему старинными чайниками и пиалами. – А чисто как – хоть с пола ешь!

– Не надо с пола есть, разве у нас тарелки кончились? – поворачиваясь от плиты, вскричала маленькая черноглазая женщина в хрустящем белоснежном поварском халате. – Сюда садитесь, голодные наверняка! – Она махнула рукой в сторону маленького столика в углу кухни. – Тебе чай или кофе? Татары – это чай! – Она нравоучительно подняла палец. – Индийский чай, китайский чай – пхе! Татарский чай – о-о-о! Чэй яны – гаилэ яаны! – и сама перевела: – Чайный стол – душа семьи. А с другой стороны – турки кофе пили, татары разве глупые, чтоб от турок хорошему кофе не научиться? Немножко от турок, немножко от арабов.

– Мам, это Юля, она кофе любит, – перебил ее Эннан.

– Кофе! – с энтузиазмом вскричала женщина и схватилась за турку с чеканным рисунком. Ее руки замелькали, что-то отмеривая, взвешивая, встряхивая. – А я знаю, кто ты! – Ни на минуту не прекращая священнодействие, она метнула на меня лукавый взгляд. – Все знают, в наш город детский театр приехал и мой сын с самой настоящей примадонной познакомился!

– Доложили уже, – недовольно пробурчал Эннан.

– А что ты хочешь, маленький город: туристов много – жителей мало, – ничуть не смутившись, согласилась его мама, продолжая сновать по кухне и что-то раскладывать на маленьких белых тарелочках. – Ты все правильно выбрала, дорогая, – успокоила она уже меня. – Мой сын – самый лучший парень в Евпатории, другого искать не надо!

– Мама! – завопил Эннан.

– Ой, я знаю, про своего сына нехорошо так хорошо говорить! – отмахнулась она. – Но как же говорить плохо, если он хороший сын! Пей кофе, ешь пахлаву! – скомандовала она, ставя передо мной изящную чашечку и одну за другой вбрасывая на стол тарелочки со сластями. – Пахлава по-армянски, пахлава по-бакински, турецкая пахлава, медовая. Ешь, ешь! Что не съешь, то хоть попробуй!

Я засмеялась – прямо как в том старом украинском анекдоте: Зъисть – не зъим, та понадкусюю уси!

– И ничего смешного! – строго сказала Эннанова мама. – Все на свете съесть невозможно, но попробовать надо! – Она восторженно закатила глаза. – А у нас тоже детский театр есть! – присаживаясь на стул, как стрекоза на цветок, готовая каждую секунду вспорхнуть и улететь, сказала она. – Сказки ставят!

– У вас есть свой детский театр? – наскоро прожевывая кусок и правда потрясающей пахлавы, удивилась я. Что-то забрезжило в памяти, вроде бы действительно встречались мы на каком-то фестивале с театром из Евпатории. – А зачем нас-то пригласили? – выпалила я.

Ответить мне не успели. Из зала вдруг раздались громкие возбужденные голоса – один из них был голосом Айши.

– Что там такое? – пробормотал Эннан и как был, с чашкою в руках, направился в зал.

– Сынок, осторожнее! – вскричала его мама, бросаясь следом.

Я, естественно, поплелась за ними. Ну не сидеть же мне одной?

В зале были двое людей. Остальные посетители тоже никуда не делись, если не считать того, что вжались в каменные стены, словно пытаясь просочиться сквозь них. Но эти двое торчали посреди маленького зала, один навалился на стойку.

– Водочки нет, так коньячку, а, милая? – требовал он. – Или винца там.

– Мы не держим спиртных напитков, – звенящим от напряжения голосом сказала Айша. Из двери на кухню мне были отлично видны ее вцепившиеся в стойку побелевшие пальцы.

– Спиртных напитков они не держат! – злобно щерясь, передразнил он. – Что, Аллах не велит?

– Да, не велит! – выкрикнула Айша, выпрямляясь так, что даже прогнулась в спине. – Уходите отсюда, пьяницы!

– Это ты меня в моей родной стране гнать будешь? Ах ты, гадина исламская! – выкрикнул навалившийся на стойку человек и, схватив Айшу пятерней за лицо, толкнул ее назад.

– Айша! – вскрикнула ее мать, подхватывая падающую дочь.

Эннан протянул свою чашку кофе назад – прямо мне в руки:

– Сейчас разберемся!

– Без тебя! – завопили в один голос его мать и сестра, пытаясь поймать парня за руки.

Но Эннан только легко качнулся в сторону, пальцы женщин схватили воздух, и он сразу оказался рядом с обидчиком своей сестры и его приятелями: здоровенным качком и еще одним, мелким таким, неприметным.

Качок шагнул вперед, плечом оттирая своего приятеля от Эннана.

Я тихо охнула – качок возвышался над моим блондином, как крепостная башня над улочками старого города. Он высокомерно усмехнулся, глядя на Эннана сверху вниз.

И так и рухнул навзничь с застывшей на лице улыбкой уверенного превосходства.

От грохота обрушившегося тела заскакали хрупкие чашечки на столах.

– А-а-а! Русских бьют! – заорал его наглый приятель с такой силой, что крик наверняка вырвался сквозь узкие бойницы старой башни и разнесся над всей улицей. – Понаехали тут, нас из домов гонят, землю нашу забирают, а теперь и бьют! Русского татарин бьет! – Он на миг осекся – кажется, его смутили светлые волосы Эннана.

– Татарин-татарин, не сомневайся! – заверил Эннан и добавил: – И еще сейчас наподдам!

Опрокинутый на пол качок вскочил с неожиданной легкостью. Кажется, он решил, что его падение было случайным, что оно не имеет никакого отношения к парню вдвое меньше его.

Взмах здоровенного, как булыжник, кулака, нацеленного в голову Эннану.

Блондин мгновенно поднырнул под толстую лапищу, привычным движением схватился за пояс качка. и подцепил его ногой за щиколотку. Посуда снова задрожала, но на сей раз качок не упал. Он только пошатнулся, припал на одно колено, но тут же навалился на Эннана всей массой, норовя опрокинуть его, вдавить в пол. Эннан покорно опрокинулся на спину. Уперся ногой качку в живот.

– А-а-а! – Вертя руками, как мельница, качок перелетел через Эннана и.

– Бах! – с тупым стуком врезался башкой в стойку.

Эннан кувыркнулся через голову, упруго вскочил, ухватил качка за пояс, натужно хекнул и поволок к лестнице. Стукнувшийся головой качок слабо мычал и пытался размахивать руками.

– А ну пусти его! – заорал обидчик Айши, но. не кинулся на помощь товарищу. Вместо этого он махнул через стойку и попытался схватить Айшу за горло. И тут в дверном проеме увидел меня!

Замер, словно остолбенев.

А я выплеснула ему в физиономию кофе из Эннановой чашки.

Кофе успел остыть. А густая жижа на дне – еще нет.

Кофейная нашлепка залепила обидчику Айши глаз, сделав его похожим на пирата. Второй глаз безумно вытаращился, по физиономии побежали кофейные струйки.

– А-а! – заорал он и принялся отчаянно отряхивать горячую гущу с лица. Налетевший сзади Эннан ухватил его за шиворот и, как морковку из грядки, выдернул из-за стойки.

– Что здесь происходит? – перескочив через валяющегося на лестнице качка, наверх бежали двое мужчин. Один – лет сорока со светлыми, тронутыми сединой волосами – мне хватило взгляда, чтобы понять, в кого Эннан такой светловолосый и сероглазый. В отца.

Второй – совсем старик, лет шестидесяти, может, даже семидесяти, но крепкий и подтянутый.

– Не волнуйся, папа, просто хулиганов выкидываем! – сказал Эннан и аккуратно наладил своего пленника вниз по лестнице.

Обидчик Айши прокатился по ступенькам и свалился на копошащегося внизу качка. Кряхтя и ругаясь, оба поднялись и, подпирая друг друга плечами, заковыляли по лестнице.

– Ничего, татарва поганая, вы за это еще заплатите! – снизу прокричал обидчик Айши, и оба канули в проходе.

– Извините, уважаемые! – пробормотал отец Эннана, растерянно глядя на застывших посетителей. – Нет, пожалуйста, не надо ничего платить! – Он вскинул ладони. – Сегодня все за счет кофейни!

– Вы нас извините, – вдруг сказала полная женщина, сидевшая в углу вместе с двумя детьми. – Этот мерзавец не имеет права за всех русских говорить! Пойдемте, дети! – Она кивнула малышам.

Люди потянулись к выходу. Некоторые по пути говорили что-то ободряющее родителям Эннана.

Последний посетитель сбежал вниз по лестнице. Отец Эннана оглядел пустой зал, разлетевшиеся подушки, разбитую чашку на полу – кофе, как темная кровь, растекся по каменному полу.

Старик заговорил по-татарски – быстро, гневно, размашисто жестикулируя.

– Дедушка! – протестующе вскрикнул Эннан.

Старик ответил рубящим взмахом ладони и тут увидел меня.

Он уставился на меня – долго и так пристально, что я, привыкшая к чужим взглядам на сцене, вдруг почувствовала желание одернуть подол футболки.

А потом громко и раздельно, акцентируя каждое слово, отчеканил что-то.

И все посмотрели на меня. И лица у них стали странные – испуганные и смущенные. У всех, кроме Айши.

– Он говорит. – держась рукой за горло, хрипло и зло сказала Айша. – Ничего удивительного, что на нас накидываются русские мерзавцы! Если даже его родной внук приводит домой русскую тварь!

Это было. Как удар наотмашь по лицу. Это было так. так. Я почувствовала, что мне не хватает воздуха. В груди что-то сжалось больно-больно.

Я проскочила мимо Айши и вниз-вниз-вниз сломя голову побежала по лестнице.

– Айша! – гневно закричала мама Эннана. И тут же отчаянно, жалобно, мне вслед: – Юля! Юля!

– Юля! – заорал Эннан, и сзади затопали ботинки.

Но я бежала, не оглядываясь, всем телом ударилась в дверь и выскочила на улицу.







Сдается квартира для террористов




– Юля!

Я бежала вниз по примыкающей к старой башне шумной улице. Мои сандалии звучно шлепали по булыжной мостовой. Ничего не видя, я натыкалась на прохожих – из глаз неудержимо катились слезы. Кто-то схватил меня за плечи:

– Девочка, что случилось? Тебя кто-то обидел?

Но я только рванулась прочь и побежала дальше.

– Юля, да стой же! – снова раздался сзади голос Эннана.

Я заметалась – узенький переулок уходил прочь от запруженной народом старинной улочки – и кинулась туда. Там был еще один поворот – я повернула снова. Вот тут Эннан меня и догнал.

Собственно, я сама позволила. Первый оглушающий прилив обиды схлынул, и я начала соображать. Когда тебе больно – больно только тебе. Пока ты бежишь, унося свою боль, она все растет, и никакого шанса ни избавится от нее. ни хотя бы поквитаться!

В конце концов, раз он за мной гонится, значит, ему не все равно.

– Юля! – Эннан налетел сзади, схватил меня за плечи. – Юля, не убегай! Нам надо поговорить!

– Говори! – равнодушно обронила я, одним движением освобождаясь из его рук.

– Пойдем куда-нибудь.

– Это место не хуже любого другого, – холодно сказала я, и мы оба одновременно огляделись по сторонам.

Не знаю, куда я забежала в сплетениях улочек старого города, но тут явно была жилая, не парадная часть. Окрашенные в разные цвета домишки из ракушечника за густо оплетенными виноградом заборами. Таблички Сдается комната над железными воротами. Мусорный бак с перекошенной крышкой. И никого. Лишь издалека, как морской прибой, доносился невнятный шум запруженной туристами центральной улицы.

– Ты. Ты должна понять деда, – наконец пробормотал Эннан.

– Понять, за что меня обозвали русской тварью? – все так же холодно переспросила я. – Нет, против русской я ничего не имею, хотя я вообще-то украинка. Хотелось бы уточнить насчет твари. Я ему на ногу наступила и не извинилась? Или украла у вас что?

– Перестань! – вскричал он. – Ты не имеешь права на него сердиться!

Я только вздернула брови – с чего вдруг?

Эннан подергал руками – точно пытался нащупать в воздухе слова, которые никак не приходили на язык, – и наконец выдавил:

– В сорок четвертом году.

Мои брови поднялись еще выше:

– Если ты решил начать издалека, то почему не с динозавров?

– Потому что в сорок четвертом году была депортация! Это. Ты не понимаешь! Представь, что кто-то приходит в твой дом и говорит, что он больше тебе не принадлежит!

Я только понадеялась, что моя физиономия достаточно непроницаема. Ну не объяснять же этому совершенно чужому парню, что в мой дом готовы ворваться в любую секунду, а что он нам почти уже не принадлежит, нас с мамой уведомили и письменно, и устно.

– Тебе дают сутки, чтоб собрать вещи – только те вещи, которые ты можешь унести! А утром приходят вооруженные люди и уводят прочь: из твоего дома, из твоего города, с твоей родины. Неизвестно куда – куда они решат! И там ты будешь жить, а если посмеешь оттуда уйти – тебя арестуют и отправят в лагерь! И все это потому, что кто-то из татар немцам помогал! И теперь плохие абсолютно все: женщины, младенцы, старики, которые даже ходить не могут! Все предатели – потому что татары!

– Твоего деда тоже депортировали, да? – уже гораздо мягче спросила я. Мне по-прежнему было обидно, но я его уже понимала. Немножко. Мы с мамой хотя бы сами виноваты. Я виновата. А заставлять людей страдать за кого-то, кого они даже не знали. Можно подумать, у других народов предателей не было!

– А. – Эннан поглядел на меня, словно очнувшись от страшного сна. – Нет. Не совсем. Ему шестьдесят пять, он родился через три года после депортации.

И вот тут меня снова зло взяло – крепко так, капитально.

– О, ну вот теперь я все поняла! – с ледяной любезностью сообщила я. – Твой дед родился через три года после депортации, поэтому меня он считает тварью. Какая глубокая связь!

– Ты надо мной издеваешься? – изумленно поглядел на меня Эннан.

Я только усмехнулась – уголками губ, тогда улыбка получается жесткая и злая, а мне именно это и надо было.

– Я просто не вижу разницы между людьми, которые семьдесят лет назад выкидывали татар из домов непонятно за чью вину, и твоим дедом, который оскорбил меня – за вину тех, давно умерших, людей!

Мне показалось, что Эннан меня сейчас ударит. Но он только дернулся и процедил:

– Ничего не изменилось! Ты же видела этих подонков, которые напали на нашу кофейню! Кричали, что мы забираем их землю, выгнали их из домов. Один ударил мою сестру! Назвал ее исламской гадиной!

– А если я тебе скажу, что сегодня утром этот же самый подонок напал на меня? – сказала я и оттянула рукав футболки, демонстрируя покрывающие руку синяки. – И назвал меня тем же самым словом. Только я была гадиной русской. ах нет, русской – это твой милый дедушка, а тот подонок говорил – неверной. И кстати, тоже кричал про землю, которую забрали. у татар!

Эннан глядел на меня, растерянно приоткрыв рот:

– Ты наверняка что-то напутала.

– Вообще-то он на меня еще и с ножом кинулся, – кротко уточнила я. – Как думаешь, могу я его рожу забыть? Его и качка, которого ты с лестницы спустил. С ними всегда еще третий, но он обычно исчезает, как только начинается заваруха. Мелкий, незаметный такой. – Я замолчала, уставившись в начало переулка.

Схватила Эннана за руку и втащила за мусорный бак.

– С ума сошла! – выдохнул он, пытаясь выпрямиться, но я вцепилась в него как клещ.

– А если я тебе скажу. – в самое ухо ему прошептала я. – Что сейчас тот мелкий-незаметный заходит в этот самый переулок?

Шаги отчетливо отстукивали по булыжнику. Эннан перестал сопротивляться и пригнулся за баком. Шаги протопали мимо. Мы с Эннаном медленно распрямились и настороженно выглянули из-за бака, в любую секунду готовые нырнуть обратно.

Тот самый третий, незаметный, что всюду таскался с качком и полупородным, стоял к нам спиной. Над переулком разнесся резкий звонок – незаметный нажал кнопку у ворот.

– Гав! Гав! – гулко, как в бочку, отозвался из-за высокой стены пес, и загремела цепь.

Стукнул засов – точно звонка ждали. Ворота приоткрылись – едва-едва, только проскользнуть внутрь.

– Явились? – сказал недовольный старушечий голос, и ворота распахнулись пошире. – А нету пока приятеля вашего.

– Я подожду, – тихо отозвался незаметный, и его впустили внутрь. Ворота захлопнулись. Пес за забором еще гавкнул для порядка и затих. Мы с Эннаном выбрались из-за бака.

– То есть ты говоришь, что сперва эти трое напали на тебя и кричали, что русские отняли землю у татар, так? – недоверчиво начал Эннан, разглядывая захлопнувшиеся ворота. Ничего примечательного в них не оказалось: ворота как ворота, и даже надпись Сдаю комнату как у всех – отчего его недоверие только росло.

– Не совсем. – уточнила я. – Кричал только один, и про отнятую землю он уже потом вспомнил, сперва у него были претензии лично ко мне. – Я увидела его заинтересованный взгляд, но пояснять ничего не стала.

– Потом он же – с приятелями – появляется у нас в кофейне и кричит про татар, которые отняли землю у русских, – продолжил рассуждать Эннан. – А теперь он здесь. Любопытно. – Он вдруг остановился, лицо его изменилось, он схватил меня в охапку – и мы снова нырнули за наш родной мусорник. Широко раскрытые глаза Эннана были так близко, что я даже видела крохотную себя, отражающуюся в его зрачках.

– Мой дед! Мой дед сюда идет! – прошептал он. – Что ему тут надо?

– А вот это еще любопытнее, – согласилась я.

Мимо снова протопотали шаги – такие стремительные, словно Эннанов дед с трудом сдерживался, чтоб не бежать. Старый, а шустрый. Опять затрещал звонок, залаял пес, хлопнули ворота.

Эннан выскочил из-за бака, точно хотел кинуться деду вслед – я едва успела схватить его за руку.

– Ничего не понимаю! – потерянно глядя на плотно закрытые створки, выдохнул он. – Эти парни только что напали на нас, а теперь мой дед с одним из них встречается! Да дед вообще с русскими не разговаривает!

– Со мной он очень содержательно побеседовал, – не утерпела я, но Эннан даже внимания не обратил.

– Я должен туда попасть! – объявил он и решительно примерился к забору.

– Собачка рада будет, – в спину ему бросила я.

Эннан прекратил ощупывать забор, будто в поисках потайной дверцы, и беспомощно посмотрел на меня. Я пожала плечами, подошла к воротам и нахально нажала на кнопку звонка.

– Ты что делаешь! – задушенным шепотом выдохнул он.

– Спокойно. В конце концов, мы же в Крыму!

В этот раз не открывали долго, пес за стеной все лаял и лаял. Наконец засов загремел, и в приоткрывшуюся створку выглянула старуха.

– Кого еще несет? – буркнула она, запахивая на груди шерстяной платок поверх цветастого махрового халата. Это в такую-то жару!

– Здравствуйте! – растягивая губы в радостной улыбке, затараторила я. – Вы комнату сдаете?

Старуха задрала голову, посмотрела на объявление над воротами. Даже прочла его, сосредоточенно шевеля губами, словно впервые видела. Потом подозрительно уставилась на меня и переминающегося у меня за спиной Эннана:

– Вы вдвоем, что ли?

– Нет, конечно! – возмутилась я. – Родители на другой улице комнаты смотрят.

Бабка еще побуравила нас взглядом. и отступила:

– Ну, проходите, смотрите! – и шаркая тапками, пошла к дому по выложенной плиткой дорожке между цветниками.

– Как у вас тут красиво! – восхитилась я, разглядывая высокие, яркие, как огонь, цветы.

– Обедать можете под персиком, там стол есть, – несколько смягчилась старуха и ткнула узловатым пальцем в колченогий пластиковый столик под деревом. – Будете виноград есть, чтоб косточки не наплевывали! Летняя кухня, посуда, холодильник. Телевизора нет. Эй, парень, ты куда? – Она остановилась, снова подозрительно уставившись на Эннана, шагнувшего в сторону пристройки в глубине двора. – Комната не там, комната в доме.

– Э. Да. А там живет кто-нибудь? – кивая на пристройку, спросил он.

– А тебе-то что? – прищурилась старуха, но сама кинула на пристройку быстрый взгляд.

– Душ, туалет? – деловито вмешалась я.

– Душ летний, туалет во дворе, – процедила старуха.

– И что, мы со всеми вашими жильцами будем по утрам в очередь на одну несчастную кабинку выстраиваться? – возмутилась я.

Старуха снова поглядела в сторону пристройки и неохотно пробормотала:

– Не будете. Они тут не живут.

Ага, значит, все-таки там!

– А можно я туалет того. опробую? – характерно пританцовывая, жалобно попросила я. – Мы уже три часа ходим! А брат пока комнату посмотрит.

Неожиданно возведенный в мои братья Эннан несколько обалдел, но взял себя в руки и торопливо закивал.

– Ну, иди, если так приспичило, – неохотно согласилась старуха.

Я повернулась и побежала к деревянной будочке, слыша, как Эннан интересуется:

– И почем у вас?

– Пятнадцать евро в сутки.

– Тут же далеко от моря! – напористо вскричал Эннан.

– Так поэтому я и беру пятнадцать с комнаты, а не с человека! – огрызнулась старуха.

– А полотенца даете? – Их голоса удалялись.

Я переждала еще пару секунд и выскользнула из туалета. Пригибаясь за густо разросшимися кустами смородины, двинулась к пристройке. Здоровенная дворняга в будке лениво приоткрыла один глаз, но, видно, решила, что я имею право здесь быть, раз меня хозяйка привела.

Скорчившись в три погибели и прижимаясь к стене, я прокралась под открытое окно пристройки.

– .Правда, не знали, что твоего сына кофейня, – примирительно говорил молодой голос – не иначе как незаметный. – Начальство не сказало, а мы глядим: народу полно, думаем – самое оно! Не кипеши, дед, ну, ошиблись, с кем не бывает!

– Я тебе не дед! Если бы у меня был такой внук, я бы удавился! – Голос старика походил на хриплое карканье – будто ворону душили.

– Но дела ты ведешь с нами, а не со своим замечательным внуком, – с ленивой неприязнью процедил незаметный.

– Только ради его будущего! – горячо вскинулся Эннанов дед. – Чтоб мальчик жил в своей стране! Среди своего народа, без чужаков, которые будут ему указывать, как жить и что делать! Без их развратных девок.

– Бедный парень, – с насмешливым сочувствием в голосе перебил деда незаметный. – Ладно, нам наплевать. Ты, главное, свою долю работы выполни.

Позади меня что-то гулко стукнуло, и старушечий голос пронзительно завопил:

– Это что ты там делаешь? Украсть чего хочешь? Ах ты ж шалава! Так я и знала, что вы никакие не отдыхающие!

Да что ж меня в этом городе все норовят обозвать? – успела подумать я, но ноги уже сами сорвались с места и напрямик через грядки понесли меня к воротам.

Голоса в комнате смолкли, торопливые шаги затопотали к окну, но я уже мчалась прочь.

– Хватай ее, Лыска! Хватай! – визжала старуха.

Я прыгнула вперед. Вовремя – лохматая Лыска серой молнией выметнулась из будки. Громадные клыки звучно щелкнули у самых моих пяток, пахнуло горячим нутряным дыханием. С лязгом разматывая цепь, Лыска рванула в погоню. За спиной сопело и грохотало, точно за мной гнался танк. Я выбежала к воротам – и завизжала! Они же заперты! Заперты!

– Становись! – крикнул выскочивший откуда-то сбоку Эннан и припал у ворот на одно колено, сложив руки лодочкой.

Прыжок! Его ладони подбросили меня вверх, как поршень, я ухватилась за перекладину ворот, кувырок. И больно отбивая ступни о старинную брусчатку, я приземлилась на улице.

– А-а-а! – Грохоча металлом, Эннан даже не вскарабкался, а почти взбежал по воротам. Завис на мгновение на самом верху, перекидывая ногу.

– Р-р-р! – Словно дельфин из воды, яростная мохнатая бестия взметнулась над садом. и вцепилась Эннану в штаны.

– А-а-а! – раздался треск материи, Эннан рванулся и кулем перевалился через гребень ворот. На улицу. Ляпнулся на брусчатку, вскочил, схватил меня за руку и, прихрамывая, побежал к выходу из переулка.

Позади, жутко рыча и гремя проседающими под ее тяжестью воротами, бесновалась Лыска.

Мы выскочили на людную улицу, побежали вниз, провожаемые удивленными взглядами туристов, и наконец остановились. За нами никто не гнался. Я привалилась к бугристой, как пемза, стене ближайшего дома: ноги у меня подкашивались.

– Что. там было? – упираясь руками в колени и тяжело, со всхлипом, дыша, прохрипел Эннан.

– Если я правильно поняла – твой дедушка решил выселить всех не-татар из Евпатории. А может, из Крыма вообще. Ради твоего будущего, – выдохнула я.

– Чушь какая! – Эннан удивился настолько, что даже перестал хватать ртом воздух. – Во-первых, что мы тут будем делать одни? Нас даже все гостиницы обслужить не хватит! А во-вторых, как он собирается это провернуть? Отправляя хулиганов в кофейню собственного сына?

– Насчет кофейни они ошиблись. Очень извинялись, – сообщила я. – И вообще, что ты меня спрашиваешь? Дедушку спрашивай, какую там глупость он придумал!

Лицо Эннана мгновенно стало несчастным.

– У нас не принято, чтобы младшие спрашивали отчета у старших. У нас очень уважают старость.

– Да ради бога! – Я пожала плечами. – Мне-то что, мы спектакли отыграем и уедем. Тебе расхлебывать все, что наделают ваши уважаемые старшие.

– Ты не понимаешь! – снова завопил он. – Ты человек другой культуры!

Что-то мне стала надоедать эта песня про непонятливую меня.

– Правильно! В моей культуре каждый человек отвечает за свои поступки! А не оскорбляет всех направо и налево, а потом прячется за возраст вместо того, чтоб получить по морде! – выпалила я.

Не совсем правда, конечно! Мало, что ли, и у нас всяких бабулек, которые и наговорят, и наделают гадостей, а потом глазками невинно хлопают – это мы не оскорбляем и не унижаем, это мы так молодежь жизни учим.

– Моему дедушке нельзя по морде! – возмутился Эннан.

– Эннан, – устало сказала я. – Вот если бы ты меня назвал тварью и получил за это по морде – ты бы сильно удивился?

– Мне бы не понравилось, – честно сказал он. – Но в принципе ты вполне могла обидеться.

– А перед твоим дедушкой я беспомощна, как перед хулиганом с битой! Потому что ему шестьдесят пять лет. Что не мешает ему готовить то ли переворот, то ли погром.

– Ничего он не готовит, – пробубнил Эннан, и в голосе его слышалась неуверенность. Он подумал еще. – Я с папой посоветуюсь.

– Посоветуйся, – отворачиваясь, согласилась я. Завидую я ему. Он даже не понимает, какой счастливый – ему не приходится все решать самому.

Мы выбрались из старого города, быстрым шагом миновали набережную и свернули на нашу сосновую аллею. Уже совсем стемнело. Свет в окнах пансионата не горел: переезд, авария – даже для наших активных мелких это оказалось слишком, наверняка после пляжа их разморило. Только на первом этаже в холле сияли все лампы и мелькали тени. Сто процентов, там или Микулишна, или Душка караулит.

– Через холл не пойду, – решительно объявила я и направилась в обход пансионата, к окну.

– Я тебя подсажу! Я уже натренировался, – торопливо предложил Эннан.

Я почувствовала, как его ладони крепко сжимаются на моей талии, он притянул меня к себе и, шевеля дыханием волосы, прошептал на ухо:

– С дедом я разберусь. Но ты ведь будешь со мной гулять – пока ты тут, в городе?

– Я подумаю, – мешая в голосе умеренную дозу недовольства и капельку прощения, ответила я.

– У нас твоя сумка осталась, – напомнил он.

– Ох, черт! – Я чуть не упала, так что пришлось ухватиться за него покрепче. – Витка меня за свой крем для загара убьет! Хотя. Завтра спектакль, нам не до того будет, послезавтра тоже. Пусть она пока у тебя полежит.

– Значит, точно увидимся! – удовлетворенно сказал Эннан.

Меня легко, точно я вообще ничего не весила, подняли над головой, выше, выше, шаг – и я на подоконнике. Не оглядываясь, я скользнула через окно в комнату.

Темная фигура зашевелилась на кровати, Витка приподнялась и вопросительно поглядела на меня сквозь тьму.

Я молча кивнула. И, улыбаясь, как дура, плюхнулась на свою кровать и зарылась лицом в подушку.







Скандал из-за кладовки




– Яне дам ему свою руку! Я не дам ему свою руку!

– Но почему, Катюша? – Я присела на корточки перед Катькой.

– Потому что он хочет засунуть мой палец себе в нос! – едва не в истерике завопила Катька. – А у него там сопли!

Я сохранила невозмутимость. Полнейшую. Чистка носа чужим пальцем – это еще не самая оригинальная идея, которая приходила в головы нашим мелким. Бывали и похлеще. Я только посмотрела на Петьку и угрожающим тоном поинтересовалась:

– Петюнечка, сердце мое, ты устал репетировать?

– Ага, – нежно согласился Петька и расплылся в бесхитростной щербатой улыбке. – Я вот прямо чувствую, что мне пора уже начинать баловаться!

– А давай мы это чувство как-то придушим? – предложила я, недвусмысленно намекая, что, если не удастся придушить только чувство, придется душить его хозяина!

Над гладью моря еще курились ранние, утренние обрывки тумана, и там, где оно сливалось с небом, все было золотым и розовым, как домик Барби. В воде редкими поплавками темнели головы любителей ранних купаний, но пока набережная еще пустовала.

По дорожке вдоль пляжа провели укрытую пестрой попонкой лошадку. Следом лениво плелся парень в растянутых трениках, застиранной тельняшке и широкополой ковбойской шляпе. Украшающий гриву лошади пышный султан обвис и глядел в землю так, что казалось, и коняшка, и ее хозяин досыпают на ходу. Они остановились неподалеку, лошадка и впрямь задремала, а парень выставил табличку Катание –  гривен и принялся наблюдать, как мы поднимаем декорации.

Наши мелкие дружно вздохнули при виде лошадки, но даже проситься не стали – понимали, что не светит. Предвестниками надвигающегося шумного дня тащились сонные продавцы киосков. А значит, у нас оставалось очень, очень мало времени.

– Правее, правее! Вы не различаете, где право, где лево? Правее, пожалуйста!

Пара присланных из мэрии рабочих, балансируя на высоких лестницах, закрепляли ярко-алые полотнища на белых колоннах у пляжа. Внизу встрепанная Душка-Череп пронзительно изрекала руководящие указания. Совместными усилиями над набережной поднимался силуэт корабля под алыми парусами.

Резкими гудками распугивая ранних прохожих, на площадь у колоннады вырулил тяжелый черный джип. С высокой подножки стремительно десантировался чиновник из мэрии и, пока наш спонсор Константин Дмитриевич выбирался из-за руля, поскакал к Душке.

– Ну что? Ну что? Все готово? – нервно спросил чиновник и, по-птичьи вертя головой, принялся осматривать декорации, мелких в бескозырках и бело-голубых матросских костюмчиках, девушек из портовой таверны в широких юбках и тугих корсажах. Не переодевались пока только мы с Виткой. И не потому, что у звезд свои привилегии, а потому, что кто-то перед спектаклем малых погонять должен, пока остальные декорации ставят и грим кладут!

– Будет готово, – неласково откликнулась Душка, и в тоне ее слышалось – будет, если ты свалишь куда подальше и прекратишь путаться у занятых людей под ногами.

– Кошмар. – безнадежно откликнулся чиновник.

Душка даже отвлеклась, ошарашенная его реакцией на известие, что все будет готово вовремя.

– В городе кошмар, – правильно истолковав ее взгляд, пояснил чиновник. – Еще неделю назад все было спокойно, все приезда короля ждали. А теперь волнения, слухи непонятные. Говорят, татары вырезали автобус с русскими туристами, а когда спрашиваешь, где трупы, говорят – трупы сбросили в море. Татары кричат, что толпы пьяных русских громят их кафе и рестораны, а когда мы доказываем, что ни одного разгромленного кафе в городе нет, утверждают, что власти все скрывают! Не понимаю, что с людьми творится. Вы нам очень, очень нужны! – Он вдруг нервно схватил Душку за руку. – Мы мобилизовали всех! Татарский ансамбль песни и пляски! Русский ансамбль песни и пляски! Украинское трио бандуристов! Еврейский вокально-инструментальный ансамбль! Симфонический оркестр! Хор ветеранов и хард-рок группу Кости на пляже! Вы должны выступать!

– Но мы и приехали сюда выступать! – пробормотала Душка и попыталась отобрать у чиновника свою руку. Наверное, как Катька, тоже боялась, что он сунет ее палец себе в нос.

– Вы меня не поняли! Вы должны выступать весь день! – руку чиновник не отдавал. – Не только вечером!

– Но король же приезжает завтра! – возразила Душка.

– Т-с-с! Завтра он с принцами будет осматривать город, а прилетает он сегодня. И на всем пути следования королевского кортежа он должен видеть радостных людей! Сплошное солнце, море, искусство, веселье – и никаких межнациональных проблем! Король должен понимать, что мы мирный, спокойный город, самый лучший город для размещения пары миллиардов долларов! А мы в долгу не останемся! – многообещающе закончил он. – Может быть, один совершенно свободный денек в пансионате для всего вашего коллектива? За счет города?

– Всего один свободный денек – за пару миллиардов долларов? Хотя бы пару деньков! – немедленно возразила Душка.

Чиновник скорчил гримасу – и кивнул.

– Мы что, будем давать два спектакля в один день? – встревоженно спросила Микулишна.

– Если потребуется! Ты же слышала – мы нужны людям! – У Душки стало лицо героини, идущей на подвиг ради жизни на земле. – И два дня отдыха в Крыму на халяву тоже на дороге не валяются. Но думаю, начнем с дивертисмента – песни из спектаклей, танцы, может, пару сценок. – Она посмотрела на часы. – Примерно с половины девятого, когда народу станет побольше. А спектакль дадим, как планировали, в шесть.

Тем временем наш спонсор старательно осмотрел сложенные штабелем ящики с костюмами и декорациями и тоже направился к Душке. Тихо заговорил с ней.

– А пойдем-ка, друг мой Петенька, избавимся от твоих соплей, – сказала я и, ухватив Петьку за плечо, поволокла к ящикам. – Сейчас я тебе салфетки найду, – объявила я, демонстративно копошась в нашем барахле. Мне казалось, что уши у меня аж шевелятся, как локаторы.

– .Вчера я вернулся в пансионат, но вас еще не было, – тихо говорил спонсор.

– Конечно! – согласилась Душка. – Мы поздно приехали, надо было осмотреть все площадки для спектаклей, сделать разметку по декорациям. Ну куда вы несете это кресло? – завопила она на рабочих, размахивая руками, как ветряная мельница. – Оно не там должно стоять! Оно должно стоять ровно на двадцать сантиметров правее!

– А утром нам сказали, что вы уже уехали! – продолжал спонсор.

– Конечно! – Душка была почти возмущена. – Кто рано встает. тот успевает поставить декорации! Вы же слышали – с половины девятого мы уже выступаем!

– Слышал-слышал, – нетерпеливо кивнул спонсор. – Но вы же отпирали кладовку, чтобы забрать свои вещи?

– Конечно, отпирали! – в третий раз согласилась Душка. – Не стенку же нам ломать!

– А ключ? – едва сдерживая нетерпение, потребовал спонсор. – Девушка на ресепшн сказала, что вы забрали у нее все ключи от кладовки.

– Всего каких-то два несчастных ключика! – пожала плечами Душка.

– Так где эти ключи сейчас?

– А вам зачем? – немедленно переспросила Душка.

– Затем, что там заперты и мои вещи и я никак не могу до них добраться! – Спонсор уже не сдерживал нетерпение. Он уже терял остатки терпения.

– А они вам так сильно нужны? – уклончиво пробормотала Душка.

Спонсор выпучил глаза:

– Естественно, нужны! Это мои вещи, я хочу их забрать, они. Они мне нужны!

– Но я не могу сейчас поехать с вами отпирать кладовку! – возмутилась Душка. – Вы же видите, сколько у меня работы!

– Работайте себе спокойно, Татьяна Григорьевна! – Голос спонсора аж подрагивал от желания гаркнуть на Душку как следует. – Мне нужен только ключ!

– Ну, не знаю. – задумчиво протянула Душка. – Я терпеть не могу, когда кто-то без меня трогает наш реквизит! Потом никогда ничего не найдешь!

– Я не собираюсь разворовывать ваш реквизит! – все-таки не выдержал и заорал спонсор.

– Ну зачем же так грубо, зачем же сразу разворовывать, просто вы начнете вытаскивать свои коробки, передвинете наши коробки, а у меня там все по порядку поставлено, а вы запихаете их обратно как попало, а мы потом начнем искать, и уже ничего.

– Ключ! – голосом стражника из Королевства кривых зеркал взревел спонсор и требовательно протянул руку.

– Ну разве можно на человека так давить? – укоризненно поглядела на него Душка. – На слабую женщину.

– Ключ! – Новый рев спонсора был еще страшнее предыдущего.

– Ну хорошо-хорошо. Если вы настаиваете. Хотя это, конечно, ужасно невежливо. – Она сунула руку в карман, вытащила связку ключей и, не в силах расстаться с ней, зажала в ладони. – Только я вас умоляю, наш реквизит.

Лицо спонсора стало страшным. Он шагнул к Душке.

– Юля, да вот они – салфетки! – пронзительно крикнул Петюнечка.

– Тихо ты! – шикнула я, не отрывая глаз от перекошенной яростью физиономии спонсора и его крепко стиснутых кулаков. Похоже, он сейчас Душке врежет! Кажется, она и сама поняла, испуганно отступила на полшага и, словно последнее свое сокровище, прижала ключи к груди.

И тут сбоку на спонсора налетел чиновник из мэрии:

– Летят! Летят, Константин Дмитриевич! Из аэропорта в Саках передали – личный самолет Его Величества вошел в воздушное пространство страны! Мэр уже в пути! Едем, Константин Дмитриевич! Едем! – и, ухватив спонсора за рукав, поволок его к джипу.

– Да куда ж вы меня все время тащите! – как рыба в сетях, забился спонсор. – Мне надо забрать вещи! Ключ.

– Какие вещи, Константин Дмитриевич, когда король летит! – Чиновник остановился и даже помахал руками, изображая, как именно король летит. – Все вещи потом!

– И ключ тоже потом! – моментально приходя в себя, радостно возвестила Душка. И сунула ключ в карман. – А то вы с ним уедете – и как же мы доберемся до нашего реквизита?

Глаза спонсора выпучились еще больше, но достойно ответить Душке он не успел.

С криком:

– Да полетели же мы, пока не прилетел он! – чиновник из мэрии ринулся на заднее сиденье джипа. Спонсор одарил Душку недобрым взглядом, но она этого уже не видела – она повернулась спиной и продолжала хлопотливо отдавать распоряжения. Спонсор скрипнул зубами – так звучно, что даже я услышала, – и сел за руль. Взревев, как оставшийся без ужина дракон, джип умчался.

– Так бы и сказала, что подслушать хочешь, а то сопли, сопли. – презрительно сказал Петюнечка, выдернул у меня из рук пакет с салфетками и гордо удалился к малышне.

Из-за штабеля высунулась Витка.

– Не отдала? – насмешливо уточнила она.

– Ты Душку не знаешь? – хмыкнула я. – Она ж над реквизитом, как квочка, трясется, особенно сейчас, после аварии! Не отдала, конечно. А вот спонсор. Кажется, он готов был ее просто убить. Как думаешь, это нормально?

– Хотеть убить Душку? Безусловно! – твердо согласилась Витка. – У меня, например, кроме нее еще целый список! – Она выразительно покосилась на меня, давая понять, кто этот список возглавляет.

– Все равно, нервный он какой-то, – буркнул подслушивающий вместе с Виткой Лешка. – Такой хай поднял только потому, что мы его коробки заперли!

– Может, у него там единственные чистые трусы остались? – предположила Витка.

– Вот что, Лешик! – сказала я. – Покарауль мелких, а мы с Виткой окунемся по-быстрому, пока некому на наши синяки смотреть. А потом тебя отпустим.

– Вдвоем? Не утопите там друг друга, – буркнул Леша и удалился.

– Ай! – Соленая вода больно щипала ссадины на ногах. Утреннее море казалось невыносимо холодным, так что захотелось выскочить обратно, но Витка уже со всей силы пихнула меня в спину и с воплем: – Волосы! – я ухнула в воду. Извернулась у самого дна, открыла глаза – сквозь прозрачную голубовато-зеленую призму воды отчетливо виднелись брыкающиеся Виткины ноги. Я схватила ее за колени и потянула.

– Бр-р-луп! – Витка ушла под воду.

Мы обе вынырнули, тяжело дыша и молотя руками по воде.

– Дура! – хватаясь за насквозь промокшую косичку, выпалила она.

– До буйка! – скомандовала я и, перевернувшись в воде, поплыла к буйку, легко и стремительно рассекая воду и с удовольствием слыша, как плюхает и барахтается позади Витка. Плавает она плохо, о чем я ей и напоминаю при каждом удобном случае.

Я подплыла к качающемуся на волнах буйку и ухватилась за ручки. Через пару минут появилась полузахлебнувшаяся Витка – испуганные глаза по пять копеек.

– Все, обратно меня потащишь вместе с ним! – прохрипела она, сплевывая налипшие на лицо волосы и судорожно цепляясь в буек. – На фига было сюда плыть?

– Конспирация, матушка! – откликнулась я. – Там из-за каждого ящика уши торчат, не Лешка, так Петюнечка. – И болтаясь на буйке, я рассказала Витке все, что видела – и натворила – за прошедший день.

– Да-а! – протянула она. Даже с восхищением. Можно было возгордиться, если бы дальше она не добавила: – На такой идиотизм даже наша Душка не сподобилась бы!

– Я, что ли, придурка из автобуса к Эннану в кофейню затащила?

– Но ты вылила на него кофе! – Витка взвилась так, что чуть не выпрыгнула из воды. – После блевотины из ведерка – большой прогресс, но вряд ли он оценит! Ты что, не понимаешь? В автобусе эти придурки за татар против русских, в кофейне они за русских против татар. Тут явно что-то затевается, а ты оказалась прямо в центре! – и мрачно добавила: – Как будто нам своих проблем мало.

– Так что же делать?

– Не знаю я! – выпалила Витка. – Что с ролью делать – знаю, что с гримом делать – тоже знаю. А что с национальными волнениями – понятия не имею! Посоветоваться бы. А с кем? Не с Душкой же.

Мы замолчали. Яркое солнечное утро больше не радовало. И море опять стало каким-то. могильно-холодным.

– У меня подружка есть. – неуверенно сказала я. – Ритка. Она в нашем хореографическом учится и в балете танцует.

Насчет подружки, конечно, преувеличение. Дружить с Риткой – все равно что с разогнавшимся танком. Если он тебя на полном ходу не задавил, можешь смело считать это высшим проявлением дружеских чувств. Но сейчас неважно.

– Она встречалась с одним пацаном и рассказывала, что он с приятелями вроде бы работал – знаешь на кого? На самого Саляма! Ну?! Детективное агентство Белый гусь! Они ее выручили, когда ее в театре пытались подставить, чтоб она роль не получила. Она, правда, говорит, что вообще убить хотели, но я думаю, врет.

– Да погоди ты! – отмахнулась Витка. – Белый гусь – это же круто, Саляма все в городе знают. Слушай, а позвонить ты тому пацану можешь?

– Ну. Телефон у меня вроде есть. – неуверенно сказала я. Телефон я стянула из Риткиной мобилки. Видела я того пацана – курносый, белобрысый, но очень славный. Даже слишком – для такой стервы, как Ритка. Но потом у них с Риткой вроде бы ничего не вышло, да и у меня неприятности начались.

– Поплыли! – скомандовала Витка и, отпустив буек, погребла к берегу так резво, что я нагнала ее только у самого прибоя.

– Не трогай мои шмотки мокрыми руками! – завопила я, но она уже вытряхнула мобильник из кармана моих джинсов, огляделась по сторонам, не пялится ли на нас кто, и скомандовала: – Звони!

Я отыскала номер в списке и нерешительно нажала кнопку. Что я ему скажу? Что он мне скажет? Да он пошлет меня с первого же слова.

– Детективное агентство Белый гусь слушает, – заявил в трубке очень официальный и какой-то механический голос.

– А. Я думала, это. – растерялась я и совсем уже жалко пробормотала: – Мне бы Севу.

Черт, оказывается, это не его номер, а вовсе даже агентства! Может, самого великого Саляма!

– Ну, Севка. – с неожиданно человеческой интонацией пробормотал механический голос, потом в трубке что-то щелкнуло, и голос сменился на живой – может, мальчишки, а может, и взрослого парня, не поймешь. И раздраженно спросил:

– Девушка, вы кто? Откуда у вас этот номер?

– Я. – С каждой секундой я все больше жалела, что решилась звонить. Лучше всего извиниться и повесить трубку. Я даже отодвинула мобилку от уха. Витка ткнула меня кулаком в плечо и прижала мобилку обратно с такой силой, что чуть в череп не вдавила. Я увидела рядом ее яростно гримасничающую физиономию и выпалила: – Меня зовут Юля, я подруга Риты.

В трубке захохотали.

– Знаем Ритку! – выдохнул парень и, отсмеявшись, лукаво сказал: – Севы сейчас нет. Вам его номер дать, девушка? – в микрофоне слышались странные звуки, словно кто-то там дрался на заднем плане и вроде бы девчоночий голос выкрикнул: Только попробуй!

– Нет, мне. Мне на самом деле нужно. Скажите, вы Салям? – спросила я.

В трубке снова помолчали.

– Нет, я не Салям, – мягко ответил он. – Меня зовут. Вадим. Вы можете рассказать свое дело мне. и если оно действительно серьезное, я обязательно все передам Саляму, – торопливо добавил он. – Так чего вы боитесь, Юля? – в голос снова вернулись мягкие интонации. – Вы ведь чего-то боитесь, правда?

Я все-таки отстранилась от трубки и посмотрела в микрофон, словно рассчитывала увидеть там лицо этого Вадима. Мне казалось, что никто не замечает моего страха, что я достаточно хорошо играю. Вот и у залезшей ухом чуть ли не в микрофон Витки морда стала удивленная!

– А. как вы узнали, что я боюсь? – спросила я.

– К нам в офис. то есть к Саляму. часто приходят люди, которые боятся. Мы. то есть Салям научил нас различать страх, – ответил Вадим. – Выкладывайте, Юля. Хуже все равно не будет!

И я выложила! С гораздо большими подробностями, чем Витке, выложила все, начиная от нападения в автобусе и до сегодняшней сцены с ключом. И молилась только об одном – чтоб деньги на мобилке не кончились!

– Знаете, Юля. – после недолгой паузы задумчиво сказал Вадим. – Я, конечно, не дам сейчас четкого заключения. все-таки вы далеко, могут быть какие-то дополнительные факторы. К тому же я ведь и не Салям! – добавил он. – Но я вижу два варианта. Или кто-то пытается спровоцировать местные беспорядки, чтоб под их прикрытием разобраться с королем Мга. Например, убить, а потом: ах, извините, недоглядели, местные взбесились, это все они виноваты! – попросту пояснил он. – Или, наоборот, прикрываясь приездом короля, изменить расстановку сил в городе. Ну, например, действительно, выгнать вон всех не-татар. Ставлю на первый вариант, потому что второй точно не получится. Хотя. Бывают всякие психи, вдруг этот дедок, которого вы выследили, и вправду искренне верит в чисто татарский Крым.

– А нам что делать? – спросила я о том, что волновало меня больше всего.

– Человек с ножом, который провоцировал беспорядки, – он вас в кофейне видел? – напряженно спросил Вадим.

– Ну, до того, как ему гуща глаз залепила, он прямо на меня смотрел! – сказала я.

– Тогда бежать, – решительно объявил Вадим. – Сейчас, немедленно, на вокзал, билет – и желательно не домой, а к какой-нибудь бабушке-тетушке, у которой вы лет пять не были.

– Бежать? – растерялась я. – А спектакль?

– Вам что дороже – жизнь или спектакль? – поинтересовался Вадим.

– Спектакль! – в один голос откликнулись я и Витка.

В трубке снова помолчали:

– Везет же мне на энтузиасток своего дела! – раздраженно бросил Вадим. – Ладно, Юля! Идите на свой спектакль – вряд ли вас убьют прямо на сцене! А я постараюсь что-то выяснить. И вот еще – со спонсором своим тоже поосторожнее. Зачем он вез вас, если в городе свой детский театр есть?

– Затем, что мы лучше всех и вообще гении, – пробормотала Витка, слушая вспыхнувшие в трубке короткие гудки. – Какой парень. авторитетный, – с уважением сказала она. – Ты не знаешь, у него девушка есть?

Я знала – Ритка мне про этого Вадима немножко рассказывала.

– Его девушка – чемпионка Европы по рукопашному бою, – злорадно сообщила я.

Витка задумалась:

– Нет, с чемпионкой Европы я, пожалуй, связываться не буду. Бедный Вадим! Он так и не узнает, что потерял! – Она со вздохом положила ладони на бедра.

У колоннады захрипели звуковые колонки, хрипение перешло в пронзительный, сверлящий уши свист, оборвалось короткой музыкальной фразой, смолкло совсем. и наконец Анькин голос громко и слегка жалобно запел:

Есть за горами, за лесами

Маленькая страна,

И сказочными чудесами

Наполнена она!

Путь в ту страну совсем не дальний,

Зори там и роса!

С вами театр музыкальный Алые паруса!

Алые паруса!.

Алые паруса!.

Детский театр музыкальный Алые паруса!





Мы с Виткой обернулись в сторону колоннады – на фоне белых колонн виднелась темная фигура, отчаянно размахивающая руками над головой.

– Лешка зовет! Они уже начали! – завопила Витка, подхватывая свои вещи и бегом бросаясь в сторону колоннады.

– Ох, нам сейчас за опоздание будет! – нагоняя ее, пробормотала я.

– Шашлык из нас будет! – заключила Витка.







Аттракцион на выживание




– Это свет!

Два прожектора по бокам импровизированной сцены вспыхнули, скрестились на щуплой фигурке.

– Это любовь!

Поверх пылающего на фоне белых колонн алого корабля возникли две тени – юноши и девушки, – бросились друг к другу в объятия, слились и исчезли.

– Это музыка!

В этот раз колонки не подвели, музыка возникла сразу и вкрадчиво зашуршала над головами зрителей, сплелась с шепотом прибоя, запуталась в кронах сосен, точно тушью нарисованных на фоне темнеющего неба.

– И пусть ты всегда будешь счастлив, наш дорогой зритель! – приподнимаясь на носки так, что казалось, сейчас взовьется в небеса, выкрикнула Душка. Запрокинула голову, прикрыла глаза, благостно улыбнулась ветру с моря, поднесла к губам микрофон. – А мы подарим тебе – сказку!

Я стояла у левой колонны за полотном импровизированных кулис и ждала, когда я снова начну жить.

Иногда мне кажется, что я и живу-то только в эти моменты – на сцене и еще за кулисами, перед выходом. Все остальное: школа, долги, склоки – детальный многосерийный сон, который снится мне перед пробуждением по вечерам. А реально вот это – свет прожекторов, музыка, сотни глаз, глядящих в ожидании, и звучный шепот:

– Юля, на сцену!

– На третьем такте. Раз, два, три. Пошла!

И я врываюсь в хоровод наших мелких, скользящих меж колонн сонными видениями. Я – Ассоль-сон, Ассоль-мечта, предчувствие и фантазия, обещание и немножко обман, ведь ни одна фантазия не может стать правдой и не умереть при этом. Я вспыхиваю в кольце прожекторов и исчезаю в тени, пропадаю, оставляя тоску по несбыточному, и появляюсь, заставляя надеяться снова. Я кружусь на сцене, ощущая внизу, под собой, заполненную людьми площадь, чувствуя зал, как пушистого сказочного зверя, которого я должна приручить, чтоб он видел, что показываю ему я, слышал звуки, что я навеваю, и жил грезой, которую я для него тку.

Я – Ассоль, а вы все – мои!

Я застыла между колонн, а собравшаяся на площади толпа загрохотала аплодисментами.

Я выдохнула, чувствуя, как болят натруженные за день ноги, а струйка пота бежит по спине, щекоча позвоночник. Коротко поклонилась и свалила со сцены. Я – Ассоль, уже приснилась, теперь я должна сперва родиться, потом вырасти, и только тогда смогу снова выйти на сцену. У кулисы выстроилась целая очередь меня, в смысле разновозрастных Ассолей, с Аньки начиная.

– Ну, ты как, живая? – с мимолетным сочувствием спросила меня Микулишна.

Вопрос по делу. Я за сегодня три чечетки отстучала, два раза исполнила партию Ночи из Синей птицы, один раз – танец Ласточки из Дюймовочки и один раз на пару с Виткой выдала шимми из Джил и Джейн.

А теперь меня преследовало лютое желание отвинтить собственные ноги где-то на уровне коленок и поставить в уголок.

– Ей-то что? – фыркнула Витка, облаченная в широкий кринолин матери маленького Грея. – До самых последних сцен – сиди, отдыхай! Спектакль прекрасно пойдет и без нее!

– А без некоторых спектакль пойдет, даже если эти некоторые вообще на сцене не появятся! – парировала я.

– И про кого ж это ты, интересно? Лешик, не иначе как про тебя! – немедленно перевела стрелки Витка и отправилась на сцену.

Лешка укоризненно поглядел на меня из-под полей широкополой шляпы и потопал за Виткой исполнять Грея-папу, пока Назарчик изображает Грея-маленького. А потом рысью переодеваться, чтоб играть Грея-взрослого.

– Юноша из высшего общества должен избегать одиночества. – запела Лешкина фонограмма, а сам он вживую назидательно погрозил пальцем Назарчику, облаченному в бархатный костюм с кружевным воротником.

Главный минус спектаклей на открытых площадках – отсутствие нормальных кулис. Обязательно или кто-то из зрителей на тебя вылезет, когда ты юбку меняешь, или сама лишний шаг сделаешь – и в костюме и гриме окажешься в толпе.

Вот и сейчас я, пригибаясь, пробиралась за куском натянутого полотна, весь этот кошмарный день служившего нам и раздевалкой, и гримеркой, в поисках где бы присесть. А негде – на всех имеющихся поверхностях или разложены костюмы, или грим, или уже кто-то сидит и слезать не хочет ни в какую! Я пошла дальше, напоролась на куст. и прямо сквозь ветки чуть не вывалилась на людей, что, задрав головы и то и дело привставая на цыпочки, чтоб лучше видеть, смотрели, как наши мелкие отплясывают моряцкий танец.

Мне редко удается вот так, со стороны, как зритель, увидеть хоть кусочек наших спектаклей.

– Все-таки классно я их выдрессировала! – с искренней, сердечной похвалой обратилась я к самой себе.

Не удивительно, что публика глаз не может отвести! Самые мелкие, четыре-пять лет, от горшка два вершка, они двигались идеально синхронно, шаг в шаг: одна нога, другая, взмах рукой – все одновременно! Общая линия распалась на две – никто не замешкался, не споткнулся. Пошли друг на друга, уперев руки в бока и отбивая подошвами ритм. И с лихим посвистом вприсядку:

– Эх, яблочко, куда ты котишься, ко мне в рот попадешь – не воротишься. – Руки в стороны, схватились, опять в одну шеренгу и пятками – трам-па-ра-пам!

– Все!

Публика обезумела! Народ хлопал, народ орал, народ поднимал на вытянутых руках собственных детей, чтоб они увидели наших!

– Молодцы! Ну какие же молодцы! – почти всхлипывала тетенька учительского вида. – Профессионалы!

И резким диссонансом в это восхищенное ликование ворвался возмущенный крик другой тетки:

– А вы знаете, как этого профессионализма добиваются? Детей просто бьют! Регулярно избивают! Поверьте мне, я с ними на один пляж хожу – дети все-все сплошь в синяках!

За нашим кустом кто-то захихикал – не одна я подслушивала.

– Их постоянно караулит такая здоровенная бабища – вроде надсмотрщицы. А что еще она может делать в театре – с ее-то габаритами? – продолжала возмущаться тетка.

Над кустом появилась голова нашей Микулишны, обиженно поглядела на зрительницу и скрылась. Хихиканье за кустом стало еще громче.

– Даже старшие девочки в этом театре так запуганы, что не осмеливаются раздеться на пляже – прячут следы от побоев! – победно закончила тетка.

– А вот про старших девочек хотелось бы поподробнее! – промурлыкал высокий парень, поворачиваясь к женщине, – и я опять увидела полупородного.

Заметить меня сквозь куст он не мог, но я все равно шарахнулась назад – и налетела прямо на Витку.

– Он здесь! – выпалила я прежде, чем она начала скандалить, что я ей сценические туфли затоптала. – Который с ножичком!

– Знаю! – сквозь зубы процедила Витка. – И не только он! Пошли! – и, подобрав пышные юбки, полезла в куст. Я за ней. – Смотри! – отводя ветку от лица, прошептала она, кивая на толпу.

Я не сразу поняла, что Витка мне показывает. а потом увидела. Позади толпы зрителей стоял здоровенный джип, как у спонсора, только серый, а не черный. На капот опирался хорошо знакомый мне качок – и внимательно, по секторам, оглядывал окрестности.

– И там! – Витка ткнула пальцем.

Отрезая выход к пляжам, фланировал тот самый тощий неприметный, что встречался с Эннановым дедом. А возле импровизированной сцены у колоннады торчали двое незнакомых, – но почему-то совершенно ясно было, что они из той же компании. Может, потому, что даже в футболках и шортах они выглядели словно арабские террористы в камуфляже и с автоматами. Танец мелких не вызвал у них ни малейшего интереса – похоже, они кого-то ждали. Не сложно догадаться кого.

– Они что, все ко мне? – выдохнула я.

– И точно не за автографом, – жестко закончила Витка. – Прямо на сцене тебя убивать действительно не станут. А вот после спектакля подкараулят запросто.

У меня ослабели ноги. Наверное, я плюхнулась бы на землю, но в костюме Ассоль белая юбка – не очень-то романтично играть финальную любовную сцену с грязным пятном на заднице.

– Но я же с вами все время, – жалобно проныла я. Витка посмотрела на меня, как на полную идиотку. Я поняла. Кого я хочу убедить – Витку? Она, может, и согласится. А эти? Я снова выглянула из кустов, и мне стало еще хуже. Что стоит сразу после спектакля, как зрители разойдутся, выхватить меня из толпы мелких и затолкать в машину – никто даже пикнуть не успеет: ни я, ни Душка с Микулишной.

– Можно попробовать удрать прямо сейчас, – задумчиво предложила Витка. – Костюм оставишь, я за тебя доиграю.

– Чтоб ты для себя выгоду не нашла! – огрызнулась я. – Если они меня сейчас зарежут – ты меня немедленно распродашь на органы!

Витка поглядела на меня укоризненно:

– А тебе жалко? Жадная ты, Юлька, знаешь ведь, как мне нужны деньги! Но боюсь, сбежать до конца спектакля они тебе тоже не дадут.

Я безнадежно оглядела окрестности. Вон там стоят двое чернявых и небритых, они просто болтают и курят или караулят меня? И вон там тоже.

– Тебе нельзя спускаться со сцены, – сказала Витка, отрешенно-задумчивым взглядом уставившись поверх толпы зрителей. – Надо сматываться прямо оттуда. На глазах изумленной публики.

– Ну и как это сделать? – опешила я.

Виткин взгляд вдруг прояснился, точно она что-то углядела.

– Тебе бабка деньги дала – гони их сюда! – скомандовала она.

– Слушай, там мало, тебе все равно не помогут.

– А тебе – да! – отрезала Витка, выхватывая у меня купюру. – Иди финал отыгрывай, я тебе свистну! – скомандовала она и умчалась.

– Юля, да что с тобой сегодня! – уже ругалась Микулишна, и я побежала к сцене.

Капитан Грей причаливает к незнакомому берегу – и встречает уже подросшую, но сохранившую свою мечту Ассоль. Я выскочила на сцену, пируэт, и прыгнула в поддержку к Лешке.

Задрав голову, полупородный глядел на меня из первого ряда зрителей, и я споткнулась об его взгляд, как об натянутую поперек сцены веревку. И ухнула прямо под ноги Лешке, как набитый картошкой мешок. Лешка остался стоять надо мной с растопыренными для поддержки руками. По рядам зрителей прокатились смешки.

Я разозлилась. Вдруг эти придурки меня и правда убьют, и что от меня останется – как я испортила свою последнюю в жизни роль? А фиг вам! Мгновенным движением я поднялась на колени и заломила руки, словно в мольбе. Лешка дико поглядел на меня сверху вниз. Вот болван, а то я не понимаю, что так больше похоже на гарем турецкого султана, чем на возвышенную любовь к прекрасной девушке! Но если я уже валяюсь тут на полу, подниматься как-то надо? Я ухватилась за его руку, как за турник, пируэт у пола, подъем, пируэт назад – и мы снова влились в мелодию.

Вот сейчас я порадовалась, что мы выступаем под фонограмму. На самом деле я могу и петь, и танцевать одновременно – Микулишна говорит, что из меня выйдет отличная актриса оперетты. Но это в зале, при нормальной акустике и молчащей публике, а попробовали бы вы на открытой площадке и сплясать, и перекрыть голосом прибой, машины, шум шагов, разговоры. Представьте.

Я пою: Всю жизнь тебя ждала.

А с пляжа: Пахлава! Чурчхела!

Зато с фонограммой можно сделать звук погромче – и хана их горячей кукурузе!

Капитан Грей влюбился – поворот, руки соединить. во, все, влюбился! И отправился закупать шелк на паруса, а я снова свалила за кулисы. Я не оборачивалась, но чуяла спиной, как полупородный провожает меня пристальным, насмешливым взглядом – дескать, никуда не денешься. А Витки все не было, да и что на самом-то деле она могла придумать? Отчаяние, как застарелая лужа во время осенних дождей, вышло из берегов и затопило меня темной, вонючей водой. Забилось, захлебываясь, сердце, тошнота подкатила к горлу, и от противной, обморочной слабости подогнулись ноги. Я ухватилась за ближайшую колонну.

Музыка взвилась в торжественном крещендо – корабль под алыми парусами прибыл в ошеломленную Каперну.

– На сцену! – прошипели сзади и меня с силой толкнули в спину.

Я привычно бросилась вперед. И моя Ассоль выбежала навстречу своей мечте. с таким выражением лица, словно точно знала – на самом деле капитан Грей собирает наивных дурочек по приморским деревням, а потом отбирает у них паспорта и продает в публичные дома Турции.

Лешка закружил меня в вальсе.

Зловещий оскал полупородного блеснул из-за края сцены – как приближающийся к животу нож. В этот момент по деревянному настилу загрохотали копыта!

– Лошадка! Ой, глядите, лошадка! – завопил восседающий на плечах у папаши малыш.

Сзади на меня упала темная тень, пахнуло острым, удушливым конским потом.

– Сматывайся! – заверещал отчаянный голос Витки, и я рванулась прочь из Лешкиных объятий.

– Ты. – охнул Лешка, останавливаясь посреди танца. Сильная рука обхватила меня поперек талии, и. парень в тельняшке втащил меня на седло своей украшенной цветным султаном лошадки.

– Но-о-о! Пошла! – привставая в стременах, заорал он и огрел лошадку своей ковбойской шляпой по крупу.

Неуверенно приплясывающая на досках сцены лошадка обернулась. и посмотрела на нас, как на полных, законченных кретинов. Куда – но? – было написано на ее меланхоличной морде.

– Пошла, кому говорю! – яростно заорал парень, изо всех сил колотя коняку пятками.

И вот тут лошадка обиделась! Негодующе, оскорбленно заржав, она ударила копытами в настил – и помчалась к краю сцены!

– И-го-го! – гневно ржала лошадь.

– А-а-а! – дико визжала я.

И неся на спине двух седоков, лошадка сиганула с края сцены. прямо в толпу!

– А-а-а! – Новый, уже многоголосый вопль, раздался в ответ – и толпа у сцены раздалась в стороны, как молния на сумке!

Наша коняшка взвилась над мгновенно опустевшим асфальтом. отчетливо, детально, точно в замедленной съемке, я видела, как мы проносимся над головой единственного оставшегося на месте человека – над головой полупородного! Мы проскочили, и дальше – бум! – сильный толчок. А-а-ах! – меня подбросило, лязгнули зубы, только рука парня в тельняшке не позволила вылететь из седла!

– Пошла, пошла! – снова заорал парень, и лошадка застучала копытами в асфальт, прорываясь сквозь рассыпающуюся перед нами толпу!

– Так что, она с Греем не уедет? – успела я услышать чей-то вскрик.

– И правильно! – откликнулся густой бас. – Простой моряк. с лошадью. получше всяких аристократов будет!

– Какая удивительная трактовка!

Еще раз заржав, лошадка вписалась в поворот. и, неуклюже поддавая задом, поскакала вдоль набережной.

– Тп-р-ру! – завопил удерживающий меня в седле парень в тельняшке и резко натянул поводья. – Еще кататься будешь, нет? Будешь – доплатить надо. По спецтарифу за скорость, – добавил он, извиняющимся жестом потрепав лошадку по холке.

Я соскользнула вдоль потного конского бока и, подобрав подол пышной юбки, побежала дальше, лавируя между запрудившими вечернюю набережную прохожими. На меня оглядывались, от меня шарахались с криками:

– Эй, поосторожнее!

Я поняла, что должна остановиться – иначе вся Евпатория сможет рассказать моим преследователям куда побежала девочка в сценическом костюме. Я перешла на шаг, огляделась по сторонам, пытаясь сообразить, куда выбежала. И поняла, что меня догнали! Наверное, рванули на своем джипе в объезд – но сейчас качок и полупородный быстрым шагом двигались мне навстречу. Я повернулась и кинулась обратно. Чтоб едва не врезаться в их смахивающих на арабских террористов приятелей, прочесывающих набережную у меня за спиной. А хуже всего, что один из них уставился прямо на меня. мрачная небритая физиономия просветлела. и он восторженно заорал:

– Костюм! Гляди, костюм! Вон она!

Конечно, в белой юбке по щиколотку, голубой блузе и черном корсаже меня трудно не заметить. Даже в подступающих сумерках.

Полупородный и качок заозирались. Меня скрывала толпа, но я понимала – еще секунда, и они меня увидят. А их дружки уже неслись ко мне на всех парах. Я заметалась, натыкаясь на прохожих. Кто-то вскрикнул, кто-то выругался, кто-то даже попытался ухватить меня за локоть. Только этого не хватало!

И я кинулась под закрепленную над аркой из вьющегося винограда вывеску Парк живых скульптур.

Билетер на входе почему-то даже не потребовал плату. Только выскочив на отгороженный стриженными кустами пятачок, я поняла почему. Запрокидывая головы и пересмеиваясь, посетители бродили по аллеям вдоль выстроившихся в ряд постаментов. Вот памятник из темной бронзы – распахнутое пальто, устремленный вдаль взгляд, кепка в кулаке. Пробегающая мимо девчушка кинула монетку в корзиночку у постамента.

Памятник дрогнул. улыбнулся с лукавым прищуром, помахал девочке кепкой. и застыл снова, точно и впрямь неживой.

На следующем постаменте дама XVIII века в пышном розовом платье и высоченном белом парике в ответ на брошенную монетку пробежала тонкими пальцами по струнам арфы и вновь замерла, больше похожая даже не на статую, а на роскошный кремовый торт. Рыцарь в доспехах – покрытое серо-стальной краской лицо неподвижно, словно и впрямь выковано из металла, а поднятый в салюте меч не дрожит. Артемида-охотница с луком и колчаном через плечо – тело под короткой туникой обсыпано белой пудрой с нарисованными темными прожилками, если бы не живой взгляд, запросто можно принять за мрамор. Дама под вуалью.

Под вуалью – нечестно, – мимолетно подумала я. – Она там хоть моргать может, хоть рожи корчить.

Обдирая ладони, я выдернула из клумбы палку, подпирающую обвисший розовый куст и. под изумленными взглядами публики кинулась к статуе средневековых влюбленных, замерших за миг до поцелуя: он в кожаном колете и облегающих штанах, она в пышной юбке и блузе. Почти как мои! Я запрыгнула на постамент. Наша скульптурная композиция закачалась. но влюбленные не дрогнули! Так и сжимали друг друга в объятиях, только глаза выразительно уставились на меня. Они стали еще выразительнее, когда я вскинула над головой свою палку.

– А я буду злобной соперницей, – буркнула я, пытаясь не сверзиться с постамента.

Устремленные на палку глаза влюбленных наполнились ужасом. Они и раньше-то не шевелились, а теперь, кажется, даже дышать перестали. Честно стараясь не двигать головой, я покосилась на плохо ошкуренную рейку у себя в руке – и только сейчас увидела: зловеще поблескивая в свете фонаря, из палки торчал внушительный гвоздь!

Послышался громкий топот, и я замерла, пялясь перед собой неподвижными глазами фарфоровой куклы. Преследователи ворвались в аллею. Похожая на арабских террористов парочка побежала дальше, а вот полупородный с качком остановились, оглядываясь по сторонам. На меня не смотрели, видно, я вписалась в композицию. Но вот я сама поняла, что больше не могу так стоять! Глаза отчаянно жгло – чем дальше, тем больше – и нестерпимо хотелось моргнуть. Зачесался нос. Потом коленка, потом левая пятка – словно кто-то методично вгрызался в нее мелкими зубками. Руку прострелило болью: я больше не могла держать палку на весу! Кончик палки задрожал, выписывая в воздухе вензеля. Я попыталась удержать дрожь – затрясся локоть. Перепуганные взгляды влюбленных не отрывались от сверкающего в луче света гвоздя.

Качок остановился перед нашей композицией. Сквозь затянувшую глаза мутную пелену я увидела, как на его простоватой физиономии появилось непривычное выражение задумчивости, брови вопросительно изогнулись. Полупородный с силой дернул его за рукав:

– Пошли, хватит пялиться! Она должна быть где-то здесь! – И он поволок приятеля дальше по аллее. Тот оглядывался и все смотрел на нашу скульптуру, точно пытался что-то сообразить и не мог. Я едва заметно перевела дух.

В аллею ввалилось семейство – папа, мама и толстенький пацан.

– Ух ты, класс! – заорал пацан. – Те двое хотят поцеловаться, а эта подскочила и сейчас палкой как даст! Пап, дай монетку, дай, дай! – Он выхватил у отца из рук монетку и кинул ее в корзинку.

Я не шевелилась. Влюбленные тоже, только парень втянул голову в плечи, точно боясь и впрямь получить палкой по затылку.

Зато пацан истошно завопил:

– Почему они не двигаются? Я им дал монетку! Папа, скажи им! Она должна стукнуть палкой!

Полупородный остановился. Полупородный оглянулся. Полупородный быстро пошел назад. Отодвинул в сторону возмущенно пискнувшего пацана. и уставился прямо на меня. И по лицу его медленно расплылась жутковатая усмешка.

Я прыгнула вперед, сметая влюбленных с постамента. и со всех сил шарахнула палкой полупородного по башке. Рейка повернулась у меня в руке – и гвоздь прочертил по лбу парня тонкую царапину. Он завизжал так, будто я в него этот гвоздь по самую шляпку вогнала! Взмахнул руками, оступился о край дорожки и рухнул на спину, проламывая кусты. Я на четвереньках приземлилась ему на живот. Он судорожно выдохнул:

– Ха-х!

– Ура, заработало! – подпрыгивая, закричал пацан.

– У нас завод с замедлением, – бросила я. – Подождать надо, – вскочила, походя наступив полупородному на живот – он захрипел, – спрыгнула на дорожку и рванула прочь из парка живых скульптур.

С грохотом и топотом, едва не снеся увитую виноградом арку, преследователи вывалились следом. и моментально засекли впереди мою заметную даже в темноте белую юбку. И рванули за мной с криками:

– Держи! Лови! Хватай ее!

Прохожие недоуменно оборачивались вслед, но я услышала, как какая-то бабуля из всезнающих злорадно выкрикнула:

– Удирает, воровка!

И тут же какой-то мужик неуверенно шагнул мне наперерез. Я вильнула, огибая его по короткой дуге, но уже следующий оказался решительней и попытался цапнуть меня за плечо.

А эти гады наглые еще и орут:

– Держите! Эх, упустил!

И я поняла, что сейчас при полной поддержке мирных отдыхающих меня поймают, скрутят, а потом.

И вылетела прямо на перегораживающий улицу здоровенный батут.

Истошно визжа и падая, прыгала многочисленная ребятня.

И никакого прохода – лишь запруженная родителями узкая дорожка у самого края набережной.

Сзади преследователи разразились ликующими криками:

– Попалась! Не уйдешь! Эй, куда? Куда побежала?

– Сюрприз! – крикнула я и припустила еще быстрее, на бегу скидывая туфли. И. вверх!

Батут спружинил под ногами, подбрасывая меня в воздух.

– Девушка, а платить? – дико завопила вслед билетерша. – И таким взрослым нельзя!

Но я уже мчалась дальше. Прыжок – вперед и вверх. И-и. Поджать ноги, приземлиться и снова вверх! Вперед, вперед!

Восторженно вопила завалившаяся на батут детвора, орали билетерша и полупородный с качком, я снова взвилась в воздух.

И поняла, что прыгнула с самого края батута! Что инерцией прыжка меня несет через асфальтовую дорожку. прямо в пластиковый бассейн, у кромки которого плавает наполненный воздухом здоровенный прозрачный шар – с радостным пацаненком внутри!

И я лечу прямо на этот шар!

– А-а-а! – Единственное, что я могла сделать, это вытянуть ноги.

Меня швырнуло на шар, истошно закричала женщина, шар упруго прогнулся под пятками. на мгновение я увидела сквозь него перекошенную ужасом физиономию мальчишки, но эластичный материал швырнул меня вверх.

Включились рефлексы, выработанные на занятиях по акробатике. Подброшенная, как катапультой, я взвилась в воздух и. крутанула сальто над водой. Белая юбка заполоскалась в воздухе, как парус. И-и.

– Алле-оп! – Раскинув руки, я приземлилась на противоположной стороне пластикового бассейна. На самом-самом краешке. Пошатнулась, ловя равновесие, удержалась, глянула через плечо.

В ярком свете вечерних фонарей отчетливо были видны барахтающиеся на батуте качок и полупородный. Под их тяжестью рассчитанный на малышей батут прогнулся чуть не до земли. Туго натянутая ткань затрещала. Раздались яростные крики – громче всех орала билетерша.

Я рванула с места – вот только еще одной преследовательницы мне не хватает! Прямо к стоянке плоских, как блины на колесиках, спортивных каров. И запрыгнула на подножку.

– Увези меня отсюда! – хватаясь за плечи сидящего внутри парня в шлеме, крикнула я. – За мной гонятся!

– No problems! – почему-то по-английски откликнулся тот, нажал что-то. и, звучно тарахтя, кар сорвался с места. Сметая помечающие трассу столбики, выскочил на набережную – и понесся вдоль моря. Ветер взвихрил мои волосы, залепляя лицо мне. и моему картингисту!

– Берегись! – завопила я, но было поздно.

Широко расставив ноги, невысокий приземистый мужичок стоял точно посредине набережной и, восхищенно ахая, щелкал фотоаппаратом на все стороны. Вот между этими широко расставленными ногами и въехала узкая морда карта. И подхватила мужика на капот, как куклу на свадебной машине. Живую, дрыгающую конечностями и отчаянно матерящуюся. Картингист ударил по тормозам – его кар завертело на месте. Мужик с воплем завалился внутрь, придавив парня к сиденью. Я соскочила с подножки и бросилась в боковую улицу.

– А номер мобилки оставить? – Отфыркиваясь, как тюлень, парень высунулся из-под барахтающегося сверху мужика. – Я ж тебя вроде как спас! Отличное начало знакомства!

Я аж споткнулась – а ведь он прав, да и парень симпатичный. О боже, совсем с ума сошла, о чем я думаю! Я побежала дальше.

Громко звеня, пестро раскрашенный евпаторийский трамвай приготовился отчалить от остановки. В последнюю секунду я вскочила на подножку. Яркие фонари бульвара мелькали за окном, светясь сквозь переплетение зеленых ветвей загадочным, мерцающим светом. Я опустилась на мягкое сиденье. Ноги невыносимо гудели, ступни жгло, туфли я сбросила у батута, а изодранные чулки от костюма Ассоль свисали клочьями.

– Господи, что же мне теперь делать? – пробормотала я, прижимаясь лбом к прохладному стеклу. Сиденье подо мной мягко качнулось туда-сюда, туда-сюда.

– Девочка! Девочка! – Громкий голос, и кто-то трясет меня за плечо.

– А? Что? – Я резко вскинулась, открыла глаза – яркий электрический свет ударил, как хлыст, заставляя снова зажмуриться. Покачивающаяся надо мной физиономия незнакомой тетки мигнула, исчезла. появилась снова.

– Вставай, девочка! Ты уже в четвертый раз туда-сюда с нами ездишь! Тебе куда надо-то? – требовательно спросила тетка.

Я растерянно огляделась по сторонам: спереди и сзади тянулись ряды пустых сидений. Трамвай стоял.

– А. где мы?

– На вокзале, – неприязненно буркнула тетка. – Платить-то за проезд будешь или как?

Я невольно провела руками по некогда белой юбке. А то я не знаю, что в театральных костюмах карманы не предусмотрены!

– Мне. мне нечем! – прошептала я и почувствовала, как краснею.

– Почему я не удивляюсь? – поднимая глаза к лампам на потолке трамвая, пробормотала тетка. – Вот дура я – пожалела тебя, когда ты отрубилась! Надо было сразу выкинуть! Ну все, накаталась, вали отсюда! Домой иди! – сказала она, подпихивая меня к распахнутым дверям трамвая.

– А. я не дома. я в пансионате живу. – неизвестно зачем сказала я.

– На пансионат так денег хватает, а на проезд – нет! – рявкнула тетка и так пихнула меня в спину, что я чуть не скатилась по ступенькам. – Вот и чеши в свой пансионат! – Дверь с лязгом захлопнулась, и трамвай покатил по рельсам в обратном направлении.

Я стояла и смотрела ему вслед. Из ресторанчика поблизости доносились упоительные запахи, и я тут же вспомнила, что есть нам можно не позже чем за три часа до спектакля, что сегодня представление началось в полдевятого и с тех пор у меня во рту, кроме воды, ничего и не было. Желудок немедленно скрутился в голодном спазме и заорал изнутри: Есть! Дай! Хочу! Из вокзальных дверей вывалились два мужика бомжеватого вида. Увидели меня, один свистнул, второй помахал початой бутылкой пива:

– Эй, детка, давай к нам!

Я торопливо нырнула в ближайший переулок и пошла наудачу. Бугристый асфальт больно царапал босые ноги – я то пыталась идти на цыпочках, то на пятках, но невидимый в темноте осколок разбитой бутылки все равно царапнул ногу. Я провела ладонью по ступне – на пальцах осталась кровь. Теперь я еще и хромала. Ну и что мне делать? Босая. Одета в насквозь мокрый от пота, запачканный и кое-где порванный сценический костюм ох, мне Душка-Череп за него устроит!. Голодная такая, что от боли в животе пополам складываюсь. А денег ни копейки. Я вошла в темную парковую аллею и устало плюхнулась на скамейку. но тут же вскочила и рванула бегом – из-за деревьев появились личности очень неприятного вида и направились явно ко мне. Конечно, не мои недавние преследователи, но слышать, как они кричат и свистят мне вслед, было также страшно. Хоть не погнались, и то хорошо!

Я снова захромала: нога болела все сильнее. Но теперь я хотя бы знала, где нахожусь. С одной стороны старый город – и кафе Эннановых родителей. Не-ет, туда точно нельзя! Там у Эннана добрый дедушка! С другой стороны хорошо знакомая набережная. Если пойти по ней, можно добраться до пансионата.

А почему бы, собственно, и не пойти? Я посмотрела на громадные часы на каком-то здании. Ого, скоро полночь! Вряд ли полупородный с приятелями до сих пор бегают по набережной. А уж в пансионате я точно буду в безопасности: там все наши – Душка, Боренька, Микулишна, даже Лешка. Даже Витка! В конце концов, там девушка на ресепшн, горничные и пара охранников! Уж там меня точно не станут хватать. И я заковыляла в сторону пансионата.

Тяжело дыша, как после тысячекилометрового марафона, я повисла на решетке ворот. Дворик пансионата являл собой безмятежное спокойствие – по-ночному остро пахла магнолия, мирно стрекотали цикады. Я толкнула калитку – с громким скрипом та открылась. Я замерла, настороженно прислушиваясь и озираясь по сторонам. Но ничто не шелохнулось. Свет не горел не только в окнах комнат, но даже на первом этаже. Только смутно мерцала слабая лампочка над стойкой администраторши. И не ждет меня никто, и ругать не собирается.

Через холл в любом случае не пойду – окно, оно надежнее. И привычнее. Я заковыляла вокруг здания и, цепляясь за обвивающий стену виноград, полезла в наше с Виткой окно. Раненая нога болела. Со стоном я навалилась животом на подоконник и наконец заползла внутрь.

Вот Витка, зараза, дрыхнет и не слышит, как я тут мучаюсь! Я поднялась и, приволакивая ногу, заковыляла к соседней кровати, где смутно виднелись очертания спящей. Пусть хоть ступню забинтовать поможет!

Под ногу мне что-то подвернулось, вызвав новый всплеск боли. Чертыхаясь, я нагнулась. и подняла с пола туфельку. Изящную сценическую туфельку темного шелка. На каблучке. С бантиком. Одну из тех туфель, что я сбросила возле батута!

Мгновение я тупо пялилась на нее. а потом отшвырнула туфлю и кинулась обратно к окну.

Одеяло на соседней кровати взметнулось, будто подброшенное взрывом, хищная тень восстала в лунном свете, цепкие пальцы ухватили меня за плечи, раздался злорадный смех. перед глазами у меня сверкнуло, в голове бабахнул гром, и я провалилась в темноту.







Вечеринка у бассейна с автоматами




Яркий свет сочился сквозь склеившиеся ресницы. Рядом промелькнула смутная тень. и в боку вдруг вспыхнула резкая боль! От удара меня перевернуло на спину. и поток ледяной, пахнущей хлоркой воды хлынул мне в лицо.

– А-а-ах! – Вода запечатала нос и горло. Хлопая мокрыми ресницами, я открыла глаза.

– Нравится? – поинтересовался нависший надо мной полупородный, тыча пальцем в ссадину на лбу. – Ничего, теперь моя очередь тебе личико изукрасить! – раздался щелчок, и холодное лезвие ножа прижалось к моей щеке. – Узнаешь мой ножичек-то? Вижу, узнаешь. Жалко, я его еще в автобусе тебе в живот не воткнул! Тебе станет жалко, – уточнил он. – Потому как что я теперь с тобой этим ножичком сделаю. – Он зажмурился в предвкушении.

– Не трогай ее! – закричали сразу несколько голосов. Кажется, Душка. И кажется, Микулишна. И. вроде как Эннан? Разобраться не было никакой возможности: полупородный замахнулся снова, и тупой носок его не по-курортному тяжелых ботинок врезался мне в бок. Я не закричала. Чтоб кричать, воздух нужен, а весь воздух из меня выбило. Сквозь застилающие глаза слезы я только видела, как полупородный снова отводит ногу назад, как его лаково отблескивающий ботинок движется ко мне.

– Прекратить! – звоном медного колокола перекрыв грохочущие у меня в ушах барабаны, раздался приказ.

.Занесенная для удара нога остановилась, не дотянувшись до меня пару сантиметров. Разочарованно повисела в воздухе. Полупородный выругался и ткнул меня носком ботинка – без замаха, как отбрасывают валяющуюся на дороге тряпку. Потом круто повернулся на каблуках и отошел в сторону.

– Вставай, хватит валяться! – снова прозвучал голос у меня над головой.

Я села. От боли перед глазами полыхнуло огненно-красным. Потом жар с шипением отполз назад, как отползает с пляжа штормовая волна, и я смогла осмотреться.

Кафель, кафель, кафель, металлическая лестница – вода. Неестественно голубая, как в гламурных журналах. Надо же, я еще переживала, что мы не успеваем в бассейн сходить. Пожалуйста, бассейн – что хотела, то и получила.

Так можно вообще отучиться хотеть.

Я медленно повернула голову – в затылке тупо запульсировало. Душка, Микулишна, Тося и Боренька стояли, плотно вжавшись лопатками в кафельную стену. Рядом притулились Лешка и Витка, и крепко держала обоих за руки, словно боялась упасть, Катька в пижамке. Девчонка тихонько всхлипывала, иногда начиная монотонно икать. Не обращая внимания на боль, я отчаянно завертела головой – остальные мелкие где? Неужели.

– Их в комнатах заперли, – громко сказала Микулишна. – Они даже не поняли ничего.

Стоящий рядом охранник шагнул вперед и ткнул Микулишну прикладом автомата в живот. Наша хореограф коротко всхлипнула и повисла на плече у Тоси.

– Как вы обращаетесь с женщиной! – завопила Душка. и тут же осеклась. Охранник на нее посмотрел. И на лице у него было четко написано обещание – показать как. Если на Микулишне она рассмотреть не успела.

Один из тех арабских террористов, что гонялись за мной по набережной, – сообразила я. – Только теперь у него есть автомат. Так что с образом все в полном порядке.

Компания террористов расположилась с комфортом – белые пластиковые стульчики, столик с напитками. Качок радостно улыбнулся мне и даже ручкой помахал, будто я была его девушкой и он меня приглашал в бассейн. Тощий незаметный сейчас был очень даже заметным – сидел, развалившись в кресле и смачно прихлебывая разноцветный коктейль. В общем, выглядел как человек, вкушающий законный отдых после тяжелой работы. Имидж счастливого отдыхающего нарушал покоящийся на коленях автомат.

А рядом. Прямой, будто палку проглотил, восседал Эннанов дедушка. И. Надо же, действительно Эннан. В креслице посиживает, пока я тут по кафельному полу валяюсь! Даже вон коктейль рядом на столике. Блондин, с которым мы гуляли по городу, ели пахлаву и который даже подсаживал меня в окно, чтоб Душка не засекла. на самом деле связан с террористами!

Хм. Ну, тогда связь очень странная. Например, вот этого сине-зеленого фингала под глазом у Эннана вчера точно не было! И автомат незаметного – дуло явно смотрит в сторону моего блондина, а палец недвусмысленно лежит на спусковом крючке. Да и вид у Эннана вовсе не радостный.

Точно поняв, о чем я думаю, парень неловко улыбнулся мне разбитыми губами.

– Похоже, дедуля, внучок ваш не хочет, чтоб в Крыму не осталось, как вы говорите, чужих развратных девок, – отпуская соломинку коктейля, засмеялся незаметный. – Сдается, эти самые девки ему очень даже симпатичны!

Дедушка повернулся к Эннану и приказным, лающим тоном бросил несколько слов по-татарски. Эннан даже глаз в ответ не скосил, точно дедули и не было. Он, не отрываясь, глядел на меня таким взглядом. на таком взгляде смело можно строить прочные и долгосрочные отношения. Только когда рядом ошиваются мужики с автоматами, думать о долгосрочных отношениях глупо.

– Я еще раз повторяю – немедленно отпустите моего внука! – Голос Эннанова дедушки звучал повелительно и непреклонно. и от того вдвойне глупо – ведь никто и не собирался его слушать.

– Да хоть ты сто раз повтори – а никуда твой внучок не пойдет, – лениво откликнулся незаметный. И наставительно добавил: – Ты, дед, если лезешь в большую политику, так нечего позволять шустрым внукам себя выслеживать. Хорошо хоть мои ребята его срисовали.

– Еще и сопротивляться пытался, чемпион хренов! – прогудел качок, невольно ощупывая челюсть, и поглядел на Эннана укоризненно. Видно, считал, что тому должно быть стыдно!

Эннан и впрямь выглядел смущенным – только смотрел он опять на меня. Я тяжело вздохнула: все понятно. Крымский чемпион выполнил свое обещание разобраться с дедушкой. Проследил его до логова террористов. если б еще и не попался, было б совсем хорошо!

– Тогда я немедленно ухожу! – Эннанов дед вскочил.

– Иди, – равнодушно согласился незаметный. – Твоя работа только завтра начнется, – и с усмешкой добавил: – Выполнишь, получишь внука обратно. Может, даже целиком. – И он негромко засмеялся, разглядывая кипящего яростью старика.

Эннанов дедушка еще помедлил и плюхнулся обратно в пластиковое кресло с такой силой, что то качнулось на задних ножках, едва не заставив старика кувыркнуться через голову. Дедок выровнялся и с бешенством уставился на меня.

Как будто я его внука в заложники взяла!

– Все будет зависеть от вашего поведения! – с явным удовольствием продолжал разглагольствовать незаметный. – Вот, например, эти. – дуло его автомата дернулось, указывая на Душку и остальных взрослых, – вели бы себя прилично, сейчас бы тоже спокойно дрыхли!

– И чем же мы вам не угодили? – Душка старалась говорить иронично, но голос ее дрожал и срывался на всхлип.

– Чем? – раздался дикий рев, и из-за спины у меня словно торпеда вылетела – огромная, пышущая жаром и гневом. Человек-торпеда подскочил к Душке и, обеими руками ухватив ее за плечи, принялся бешено трясти, так что голова режиссерши моталась из стороны в сторону. – Говори, мразь, где деньги? Мы всю гостиницу обыскали, номера осмотрели – здесь их нет! Куда вы дели мои деньги?

– К-какие деньги, К-константин Дмитриевич? – судорожно сглатывая, пробормотала Душка.

Да-да, наш дорогой спонсор. Вадим из Белого гуся меня предупреждал. Да я и сама догадывалась. Но надеялась, что в пансионате, где полно народа – охранники, горничные, администраторы, – он никого не посмеет тронуть.

– Скажите, пожалуйста, Константин Дмитриевич. – вежливо поинтересовалась я. – А вот людей, которые тут работают. Их совсем не смущает, что вы по пансионату с автоматами бегаете, режиссера нашего трясете, как грушу. А если мы кричать начнем?

Константин Дмитриевич на мгновение остановился, коротко глянул на меня через плечо и жестко усмехнулся.

– Не надейся, – бросил он мне. – Я всем дал отгул – на сегодня и завтра. Это мой пансионат. Так что можете кричать. Ох как же ты у меня будешь кричать! – почти с наслаждением выдохнул он, сгребая ворот Душкиной рубашки в кулак. – Легкие наружу выплюнешь – если сейчас же не скажешь. Где. Мои. Триста. Тысяч. Евро? – в такт словам колотя Душкой об кафельную стенку, проорал спонсор ей в лицо.

– Какие еще триста. – отчаянно пытаясь отвернуться от летящей в нее слюны, простонала Душка. – Вы мне три. Три тысячи дали! На автобус, на новые костюмы. Откуда я вам еще двести девяносто семь возьму? Да вообще! – Душка вдруг возмутилась. – На что могут пойти такие деньги?

– На организацию массовых беспорядков и национально-религиозной резни, – держась рукой за отбитый бок, выдохнула я.

– Умная девочка, – похвалил незаметный. – Наблюдательная.

Комплимент звучал сомнительно. Приговором он звучал.

– Чего там наблюдательная, – буркнула я, обхватывая себя руками за плечи. Впервые за эти дни в Крыму мне было холодно – убийственно, невыносимо холодно. До боли во внутренностях. – Один и тот же придурок то на русских за татар, то на татар за русских наезжает! – Я ткнула пальцем в полупородного.

– Я тебе покажу придурка! – ласково пообещал тот, усаживаясь в кресло и забирая стоящий рядом с Эннаном коктейль.

– Спасибо, насмотрелась, – вежливо отказалась я. – Что, двух разных нанять не могли? За двести девяносто семь тысяч евро?

– Толпа исполнителей еще опаснее, – доверительно пояснил мне незаметный. – А мы с ребятами. – он кивнул на качка и полупородного, – профессионалы! Где мы только не работали! – Он ностальгически закатил глаза и принялся загибать пальцы. – Кавказ, Грузия, Россия.

– Хороша работа – натравливать людей друг на друга! – вдруг возмущенно прогудела Микулишна.

– Мы говорим – но никого не заставляем нас слушать, – пожал плечами незаметный. – Вон вчера демонстрацию организовали сплошь из добровольцев! Поверьте мне, уважаемые взрослые дамы и дорогие маленькие дети, злобиться друг на друга по любому поводу и искать виноватых – это то, что все люди, вне зависимости от национальности, любят. даже больше жизни! – Он ухмыльнулся.

– Это только ваши русские во всех своих бедах обвиняют татар! – гортанно выкрикнул Эннанов дедушка. – Говорят, татары бы в двенадцатом веке не пришли – все б русские сейчас были богачи, не были пьяницы и даже матом не ругались, матом ругаться их тоже татары научили! – горько скривился он. – А мы, татары, ни на кого свои беды не сваливаем! Мы точно знаем, что во всем чужаки виноваты! Вот избавим от них Крым – и заживем! – мечтательно протянул старик. – Ты, внук мой, это увидишь!

– Во-во! – удовлетворенно кивнул незаметный. – Об этом я и говорю! Если бы люди сами не мечтали вцепиться друг другу в глотки, мы с парнями могли бы лопнуть от крика – на нас никто и внимания бы не обратил. А так.

– Ух, завтра начнется! – филином ухнул полупородный и предвкушающе потер ладони. – Туристы на вокзал кинутся, когда местные тут друг другу в глотки вцепятся! Штурмом вагоны брать будут! – И он загоготал, стряхивая проступившие от смеха слезы.

– Что вы собираетесь сделать? – привычно прижимая ручки к груди, пролепетала Тося.

– Не твое дело! – рявкнул на нее спонсор.

– Ну почему ж не ее. – успокоил незаметный. – Им всем предстоит принять. хм. непосредственное участие, – и очень просто и буднично пояснил: – Короля с принцами убьем, и все! Братику королевскому неудобно на трон лезть при живом короле и двух наследниках. И дома их мочить неловко: заподозрить могут, Мга – королевство маленькое, все всех знают. Другое дело – уехало королевское семейство в дальнюю даль, там и погибло во время беспорядков. Какая жалость. А ведь брат его предупреждал – не дело цивилизованному черному человеку ездить к белым дикарям на их Черное море! Не выпендривался бы король, отдыхал, как все, на озере Чад, – живыми бы остались и он, и сыновья.

Сбылась моя мечта – я попала в кино! Прямо внутрь фильма. Только в кино злодей берет героев в заложники и вместо того, чтоб сразу прикончить, тянет экранное время, выкладывая свои злодейские планы во всех подробностях. Как раз до прибытия подмоги. Как будто он с этой подмогой в сговоре. Только в отличие от американских боевиков. кажется. нас действительно убьют. Иначе зачем бы нас сюда притащили?

– .Ну а что было раньше, что позже: беспорядки начались и короля убили – или короля убили, а потом беспорядки начались. Кто там потом уже разберется? – продолжал незаметный.

– Дедушка! – завопил Эннан. – Ты во что влез? Они же собираются убить мусульманина! Нашего единоверца!

– Мне, конечно, очень жаль этого наверняка достойного человека, – скорбно опустив голову, объявил дедушка. – Но он же не татарин, что ему в Крыму делать? К тому же наверняка в рай попадет, ведь его смерть всколыхнет всех мусульман Крыма! – Дедушка взмахнул сухоньким кулачком, словно уже стоял на трибуне, призывая не спустить и отомстить. – Мы объединимся и выкинем чужаков с нашей земли!

– Каких чужаков, дедушка? Какие в наше время чужаки? – взвыл Эннан. – Соседи наши? Подружки Айши? Федька? Мы с ним с детства. Помните благодеяние Всевышнего: когда вы были врагами между собой, Он сдружил сердца ваши, и вы, по благости его, сделались братьями.

– Как ты смеешь возражать старшему? Что за глупые слова ты бормочешь? – рявкнул на него дед.

– Это Коран, дедушка, – устало бросил Эннан. – Ты и правда старый – вот тебя в детстве и учили уставу пионерской организации! А меня – Корану! И там нигде не сказано, что надо убивать своих друзей! А пророк Мухаммед постарше тебя будет, дедушка!

А неплохо выкрутился, невольно кивнула я. Если воспитание не позволяет возражать старшим, то можно найти кого-то еще старше – пророка Мухаммеда, например. И пусть он возражает!

Незаметный тяжко вздохнул, отложил автомат, поднялся с кресла. с невероятной, почти неуловимой глазом скоростью его рука метнулась к Эннану – и жесткая, как доска, ладонь ударила парню под ребра. Эннан согнулся пополам и вывалился из кресла. Глаза его безумно выпучились, рот судорожно распахнулся.

– Внук! – завопил дедушка, кидаясь к свернувшемуся, как зародыш в утробе, мальчишке.

– Сидеть! – гаркнул незаметный. Качок ухватил старика за плечо и швырнул его обратно в кресло.

– Ничего твоему чемпиону не сделается, – презрительно скривился незаметный, глядя на корчащегося у его ног Эннана. – Помолчит немножко, а то развел тут агитацию с привлечением пророков древности!

Над бассейном повисло молчание.

– Ну, ясно: одних наняли короля прибрать, другой по собственной инициативе от соседей хочет избавиться, – вдруг выпалила Витка. И не обращая внимания на дергающую ее за футболку Тосю, нахально поинтересовалась: – А вы здесь каким боком, Константин Дмитриевич? Чем вам король в своем Мга мешает?

– В своем Мга – ничем, – усмехнулся спонсор. – Он мешает мне здесь – с его отелями и сервисом по международным стандартам. И ценами, которые пониже наших. Я не собираюсь разоряться из-за какого-то черножопого!

– Поэтому он использует другого черножопого, его братца, чтоб избавиться от конкурента, – засмеялся незаметный и поглядел на спонсора с одобрением. Как взрослый на талантливого малыша.

Вадим, помощник Саляма, был прав – и одновременно ошибался. Тут сплелось все сразу: внутренние дела королевства Мга, разборки между королем и здешним бизнесом и даже Эннанов дедушка, пылкий и искренний в своем желании выгнать из Крыма всех не-татар!

– Константин Дмитриевич вообще умный мужик. Вот и насчет вас придумал, – продолжал нахваливать спонсора незаметный. – Как бы мы без вашей режиссерши оружие сюда протащили после того, как первый грузовик перехватили интерполовцы? Но мы в Татьяну Григорьевну верили – и она не подвела! – торжественно провозгласил он. – Проволокла весь арсенал мимо блокпоста без досмотра! Но согласитесь, госпожа режиссер. – он выразительно поглядел на Душку, – .триста тысяч евро за такую услугу – все-таки многовато. Чемоданчик бы вернуть надо.

– Какой чемоданчик? Какие деньги? – дернулась режиссерша. Но как-то неуверенно. Неубедительно. – Почему вы. почему вы смотрите на меня? – завизжала она.

Потому что и Микулишна, и Душка, и Боренька и впрямь на нее смотрели. Я была уверена: они вспоминают аварию автобуса. и как Душка рылась в разгромленном салоне. Вроде бы диск искала. Для идиотской репетиции на песке!

– Да они сами. – обвиняющим тоном воскликнула Душка. – Не просто террористы, а еще и. грабители! Да! – героически выпятив всю имеющуюся грудь, Душка шагнула вперед, напоролась на автомат, но не смутилась, а ткнула в спонсора худым окольцованным пальцем. – Вы взломали кладовку! И перевернули наши ящики!

– Хватит строить из себя идиотку! – заорал спонсор. – Где мои деньги? – Он быстро сунул руку под пиджак, и маленький плоский пистолет уперся дулом Душке в подбородок. – Говори быстро, а то пристрелю!

– Вот тогда-то она вам все расскажет, во всех подробностях! – хмыкнула Витка.

Спонсор оскалился. и ослабил напор. На морщинистой шее Душки остался четкий красный отпечаток. Режиссерша судорожно перевела дыхание.

– Почему вы, собственно, обвиняете меня? – выпалила она. – Я понятия не имею.

– А кого? – снова пришел в ярость спонсор. – Кто мне ключ от кладовки не давал?

– Я вам ключ не давала? – завопила Душка, тыча себя пальцем в грудь, точно хотела пробурить дыру. – Правильно! Я его никому не даю! Ни-ко-гда!

– Правильно? – Спонсор не выдержал и снова прижал пистолет к ее голове. – Думала, я так и не обнаружу, что мой чемоданчик исчез?

– Вообще-то это не ваш чемоданчик, – сообщил незаметный. – А королевского братца. А если еще точнее, это уже наш чемоданчик. Если вы завтра с нами не рассчитаетесь, сумма увеличится вдвое.

Спонсор только крякнул и ткнул дулом так, что у Душки мотнулась голова.

– Но зачем же сразу подозревать меня? Может, он во время аварии вывалился. – дробно постукивая зубами, пробормотала она.

Спонсор расхохотался.

– Ну конечно! Авария! Очень удобно! Все уцелело, а три сотни тысяч евро испарились!

– У меня чемодан тоже пострадал! – возмутилась я.

– А у меня косметичка пропала! – выпалила Витка. – И вообще, вы что, дикий, бабки в чемоданах таскать, как в старом кино? Не могли через банк перевести?

– Когда все внимание Интерпола на денежные переводы в Крым? Сидят на банковских каналах, как клещи! – огрызнулся спонсор. – И почему я должен вам отчитываться? Мои деньги, быстро! – Курок под его пальцем угрожающе щелкнул.

– Это не я! Я не знаю. – только и смогла пролепетать Душка. По ее щекам, промывая дорожки в слое пудры, побежали быстрые безнадежные слезы.

– Мне плевать кто, я вас всех убью, если вы не вернете мои деньги! – выпалил спонсор. Лицо его побелело, кожа натянулась так, что сквозь нее проступили зубы, как у зомби.

– Вы нас по-любому всех убьете, – на фоне воплей спонсора рассудительный голос Витки был как ведро холодной воды на голову. – Так какая нам разница – вернуться к вам ваши бабки или нет?

– А вот это вы напрасно, милая девушка! – кажется, даже с возмущением протянул незаметный. – Мы профессионалы – что ж вы из нас каких-то монстров делаете? Вы обратите внимание, мы ведь даже сейчас сама любезность! Зря кривитесь, девушка! – увидев, как перекосилась Виткина физиономия, запротестовал он. – Вы у нас неслабые деньги попятили, а мы что? Ну, ворье прихватили – наверняка кто-то из них чемоданчик тиснул. – Он кивнул на наших взрослых.

– Ничего мы не брали! – дружно запротестовали те, но незаметный будто не слышал.

– Ну, тебя с подружкой забрали – так она вечно оказывается, где не надо, а ты ей помогаешь! Пацан тоже наверняка в деле. – Он кивнул на Лешку.

– Я ничего не знаю! – взвился тот, и его тоже благополучно проигнорировали.

– Ну а мелкой нечего было шляться в пижаме по коридору, когда взрослые улаживают свои дела! – незаметный ткнул пальцем в Катьку.

– Я попить. – жалобно пробормотала девчонка. – У Виты с Юлей в комнате минералка.

– Пить – не писать, могла бы и потерпеть! – буркнула в ответ Витка.

– Вот именно! – согласился незаметный. – Остальные твои приятели спят себе, отдыхают! Мы даже вас отпустим – да-да! – успокаивающе покивал он. – Посидите, конечно, под замком недельку, пока мы не уберемся отсюда, а потом идите себе на все четыре стороны.

– И почему я чувствую себя великим режиссером Станиславским? – сквозь зубы процедила Витка. – В смысле так и хочется заорать: Не верю! – и вправду заорала она. – Никуда вы нас не отпустите – мы вас видели.

Незаметный засмеялся:

– Американских боевиков насмотрелась? Нас полиция семи стран ищет: какая нам разница, видел нас еще десяток свидетелей или нет? Мы послезавтра уже будем за тысячи километров отсюда! Так что не дергайтесь, крошки, – сделаете, что от вас требуется, и свободны!

– И что от нас требуется? – глухо спросила я.

– А ничего особенного! – заверил незаметный. – Как обычно, отыграете спектакль перед королевской семьей – вот и все!

– Вы собираетесь убить их во время спектакля, – выдохнула я.

– А тебе что за дело? – ласково поинтересовался незаметный. – Тебе что дороже: своя жизнь и приятелей твоих или неизвестный король с его пащенками черномазыми? Так что давайте без глупостей: переоденетесь, загримируетесь – и на сцену!

– Вы. Вы нас отпустите? – запинаясь, спросила Душка.

– Мадам, вы денежки сперли, так теперь держите нас за полных идиотов? – поинтересовался незаметный. – Под охраной отыграете. – Он похлопал ладонью по прикладу автомата.

Из горла Витки вырвался хриплый смешок:

– А еще говорят, что отпустят! Когда наши мелкие увидят мужиков с автоматами, думаете, они ничего не поймут?

– А мы им скажем. – вдруг раздался прерывистый, испуганный голос Тоси. – Скажем, что. мы участвуем в тренировках спецназа! Что. нас наняли изображать заложников! Вроде ролевой игры! Дети поверят! Честное слово, господа бандиты! Ой! Я не то хотела сказать. Уважаемые террористы! – Она привычным жестом прижала руки к груди. – Не трогайте малышей. Пожалуйста!

– О, что желание еще чуток пожить с людьми делает – как быстро соображать начала! – одобрил Тосю незаметный. – Чувствую, договоримся!

– Гхм-гхм, – гулко откашлялся спонсор.

– А, ну да! – хлопнул себя по лбу незаметный. – Договоримся, если вы денежки вернете! Честное слово, вора убивать не будем! – дурашливо пообещал он.

Качок гулко хохотнул и многозначительно ахнул пудовым кулаком в ладонь.

– Да ла-адно! – протянул незаметный. – Даже бить не будем! Некогда на мелкие удовольствия отвлекаться. – Он поглядел на часы. – Пора дело делать! Ну так. – Он обшарил вопросительным взглядом сперва Душку, потом Микулишну, потом Бореньку, мельком глянул на Тосю. Никто не шевелился.

– Та-ак. – недобро протянул незаметный, и глаза его сощурились, словно он смотрел в перекрестье прицела. – Похоже, мы друг друга не поняли. Ну что ж. Попробую объяснить доступнее.

Он опять внимательно посмотрел на Душку, пожал плечами и перевел взгляд на Лешку. Оглядел Витку, потом меня – в глазах у него было задумчивое равнодушие. Как у хозяйки, выбирающей на рынке кусок мяса. Наконец, кивнул сам себе. и шагнул вперед. Ухватил Катьку за ворот пижамки, рывком поднял на ноги и, как щенка за шкирку, швырнул девчонку в руки полупородному.

– За непонятливость взрослых всегда приходится расплачиваться детям, – холодно пояснил он и скомандовал: – Покажи им!

– Да ну? Можно? – восхитился полупородный. – Вот спасибо, босс! Вот это подарок так подарок! – Он подтянул Катьку к себе и заглядывая онемевшей от ужаса девчонке в глаза, прошептал: – А помнишь, как ты меня кусала?

– Сволочь, не трогай ребенка! – заорала Микулишна и кинулась прямо на автоматы. Новый удар приклада швырнул ее к стене.

Полупородный рванул на Катьке пижамку. Мелкие прозрачные пуговички стрельнули во все стороны, ткань с треском разорвалась, и разодранные лохмотья упали на пол, открывая еще бледное, незагорелое пухленькое тельце пятилетней девочки.

– Дедушка, останови их! – с трудом приподнимаясь на локтях, прохрипел Эннан.

– Гы! – оборачиваясь через плечо, хихикнул полупородный и вытащил из кармана свой любимый ножик. Катька не кричала – она только молча и отчаянно извивалась в руках полупородного, отталкивая его маленькими слабыми ладошками.

Закричала я. Я знала, что должна сказать, должна сделать, должна. что-то. Но ни мыслей, ни чувств, ни слов не осталось, а только крик, крик, крик, дикий визг, рвущийся из самого нутра, яростно мечущийся между гулкими стенами бассейна. Истошный визг, заглушающий даже верещание телефонного звонка.

Полупородный замер: приоткрыв рот, он недоуменно смотрел на меня, и кончик его ножа покачивался в сантиметре от Катькиного лица.

Некоторое время мы орали вместе – я и телефон, упорно стараясь перекричать друг друга.

– А ну, заткнись! – гаркнул спонсор и съездил мне ладонью по лицу. И я замолчала.

Телефон – нет. Он звонил, звонил и звонил. И звонил, и звонил. Замолк. И зазвонил снова.

– Да ответьте уже, наконец! – окрысился на своих подельников спонсор.

– Не у нас, – переглянувшись с качком, покачал головой полупородный.

– У нее, – впервые заговорил один из боевиков-охранников и едва заметно шевельнул дулом автомата, указывая на Витку.

– Это не мой! – немедленно отреклась Витка. – Это Юлькин! Она его мне еще перед спектаклем оставила!

– Обыскать не догадались?! – бешено рыкнул на охранников спонсор. – А если бы она кому позвонила?

– Да чего мы-то. Она так орала, когда ее обыскивали. В морду когтями лезла, а бить вы не велели. – пробормотал осознающий свою провинность охранник.

– Напрасно не велел, – спонсор подскочил к Витке и выхватил из кармана ее шорт. действительно мою мобилку.

– Ну и кто такой Вадим? – глянув в окошко заходящегося звоном телефона, спросил спонсор.

Я посмотрела на него. на вцепившегося в Катьку полупородного.

– Он. Он милиционер! – выпалила я. – Я ему все рассказала! И про вот этого! – Я ткнула пальцем в полупородного. – И про этого! – указала на незаметного. – И про ваши встречи с дедулей тоже! И фотографии отослала – я вас на телефон щелкнуть успела!

– Да что ты говоришь?! – ехидно протянул спонсор. – А вот сейчас проверим! – И он нажал кнопку ответа. – Алло! Кто говорит?

– Здрасьти! – откликнулся знакомый мальчишеский голос – в гулкой тишине бассейна его было отлично слышно. – Меня Вадькой зовут! А Юлю можно?

– Нельзя! – рявкнул спонсор. – Во-первых, приличные мальчики не звонят девочкам в четыре часа утра.

– Извините! – пролепетал в ответ приличный мальчик Вадим. – Просто. Я думал, она обрадуется. Если я позвоню.

– Не обрадуется! – оборвал его спонсор. – Она. ушла в ночной клуб! С другим парнем! И не звони сюда больше! – И он вдавил кнопку отбоя. – Милиционер, значит? – Он иронически поглядел на меня и быстро защелкал клавишами моего телефона. – Нет тут никаких фотографий! – успокаивающе кивнул он незаметному.

– Я их уже стерла! – вякнула я, но спонсор только ехидно осклабился. и швырнул мой телефон в бассейн. Глухо булькнуло – сквозь прозрачную толщу воды отлично было видно, как, выпуская над собой цепочку мелких пузырьков, аппарат идет ко дну.

Мама подарила мне его на день рождения. Несмотря на все неприятности. Несмотря на долги. Она знала, как я хочу такой телефон.

– Можешь продолжать! – махнул спонсор полупородному. Тот злобно ощерился.

– Бах! Бах! Бах! – наверху над ведущей вниз к бассейну лестницей кто-то колошматил в дверь.

– Тихо все! Это еще кто? – замирая на месте, прошипел спонсор.

И немедленно получил ответ:

– Константин Дмитриевич! – взывал приглушенный дверью голос. – Это я! Из мэрии! Ау-у! Отзовитесь, я знаю, что вы там! Я ваш телефон слышал! И голоса! Константин Дмитриевич! Вылезайте, не время сейчас в бассейне прохлаждаться! – Дверь снова загрохотала.

– Прогони его! Или убей! – Незаметный перехватил покрепче свой автомат. Кивнул полупородному – мгновенным движением тот прижал сверкающее лезвие к Катькиной шее. – Чтоб ни единого звука! А не то. – Незаметный выразительно чиркнул большим пальцем по горлу.

Заведя руку с пистолетом за спину, спонсор начал подниматься по лестнице. Вот он исчез – в поле зрения остались только топчущиеся на верхней ступеньке ботинки. Щелкнул замок.

– Ну вы даете! Что вы там делаете, в этом бассейне? Одетый? – донесся сверху удивленный голос чиновника из мэрии.

– Ремонт, – буркнул спонсор. – Трубу прорвало.

– Сами чините? Один? – еще больше удивился чиновник. – Я вас уже минут десять по всей гостинице ищу! Я уже думал своих омоновцев на розыск отправлять!

– К-каких омоновцев?

– Я у ваших ворот автобус с ОМОНом оставил! – пояснил чиновник. – И еще один – с ментами! Они завтра во время праздника будут величеству с высочествами безопасность обеспечивать! Наверняка уже нервничают, куда я подевался. Так где ваши актеры?

– Э-э. – промямлил спонсор. – Они того. спят, наверное.

– Им с раннего утра на сцену! Надо быть в полной боевой готовности: никто не знает, когда величества-высочества соблаговолят спектакль смотреть! Короче, чтоб с рассветом в костюмах, в гриме сидели и ждали нас! Все до единого человечка! У меня тут список. – наверху зашелестели бумажки. – Королевская служба безопасности сверять будет, а вы, Константин Дмитриевич, не представляете, какие они дотошные! – высокомерным тоном знатока сообщил чиновник.

– Список с фотографиями? – потерянно переспросил спонсор, видно заглянув в бумаги.

– А вы как думали! Говорю же – дотошные! – с гордостью, словно сам воспитал королевскую службу безопасности, объявил чиновник. – Всех допущенных к королю проверяют и перепроверяют!

– Мы еще собирались цветы от народов Крыма подарить, помните? – вдруг тревожно спросил спонсор. – Пропустят с цветами-то?

– Да. помню-помню, отличную вы выдвинули идею. Цветы от народов Крыма. Есть, все отмечено, не волнуйтесь! Главное, чтоб все было четко и вовремя!

– Сделаем лучше не бывает! – заверил его спонсор, и дверь снова хлопнула.

Затопотали шаги, и спонсор сбежал по лестнице – встрепанный, запыхавшийся, словно они с чиновником не разговаривали, а дрались.

– Королевская служба безопасности. Список. Ладно. – пробормотал он, вытирая ладонью крупные капли пота со лба. – Нам пока еще нужны эти дети. И взрослые тоже. В целости и сохранности! – в голосе его звучало явное сожаление. – А триста тысяч я вам найду! – успокаивающе сказал он незаметному, хотя сожаления теперь слышалось еще больше. – В конце концов не такие уж большие деньги. – явно стараясь себя утешить, добавил спонсор.

– Значит, Катьку вы хотели пытать за совсем небольшие деньги? – спросила Витка, и голос ее дрожал от беспомощной, бессильной и бесполезной, а оттого абсолютно запредельной ярости.

Ой, ду-ура! – чуть не взвыла я. – Совсем свихнулась от злости – зачем напоминает!

– А мы еще вполне можем вернуться к этому вопросу, – очень спокойно, а оттого еще более страшно пообещал незаметный и коротко кивнул своему явно разочарованному подельнику.

Тот гневно рявкнул и отшвырнул Катьку прочь, так что девчонка отлетела к стене. И вдруг. Катька вскочила. То ли она вовсе перестала соображать от пережитого ужаса, то ли, наоборот, соображала лучше нас всех. Она побежала. Вильнула, огибая заступившего ей дорогу качка, балансируя на скользком кафеле, пронеслась по самому краешку бассейна и со всех ног рванула к лестнице.

– А ну стой, психованная! – гаркнул незаметный и. поднял автомат.

Черное дуло глядело Катьке в спину.

– Не надо! – закричала я. Но.

– Тра-та-та! – Дуло окрасилось огненными искрами и.

Эннан, так и затихарившийся на полу у ног незаметного, вдруг по-змеиному выгнулся. и ударил подошвой террористу в коленку. Незаметный взвыл от дикой боли, пошатнулся. второй удар заставил его рухнуть на кафель. Эннан навалился сверху, заламывая руку с автоматом в болевой захват. Незаметный взвыл, автомат вывалился из судорожно разжавшихся пальцев и заскользил по мокрому кафелю.

– Беги, девочка, беги! – заорал Эннан. Сцепившись с незаметным, они покатились по полу.

К ним бросились сразу двое – качок и Эннанов дедушка.

Катька вихрем взлетела по лестнице. Спонсор вскинул пистолет, и пуля со звоном ударила в металлическую ступеньку у ее ног. От Катькиного визга заложило уши, девчонка словно взвилась над ступеньками, мгновенно пропав из виду. И тут же от двери раздался грохот.

– Она заперта! Заперта! – отчаянно дергая створку, кричала Катька.

Из угла, где держали взрослых, рванулся оператор Боренька! Нырком вперед он кинулся к упавшему на кафель автомату.

Охранник шагнул в сторону и. опустил приклад Бореньке на голову. Глухо хрюкнув, Боренька ткнулся в кафель лицом.

Тем временем качок навалился сверху на Эннана. Его похожая на крюк подъемного крана лапища уцепила парня за голову, стиснула, отогнула назад.

– Пусти его! – молотя сухонькими кулаками по стриженной башке качка, орал Эннанов дедушка. – Отпустите внука, он должен немедленно уйти! Немедленно! Иначе я ничего не буду делать.

– Да пошел ты, козел старый! – гаркнул качок, развернулся. и пудовый кулачище вошел в соприкосновение с черепом старика. Раздался глухой, точно деревянный, стук.

Глаза у старика закатились под лоб. он пошатнулся. И резко взмахнув руками, как марионетка, которую дернули за ниточки, навзничь рухнул на пол. Голова его стукнулась об кафель.

– Дедушка! – крикнул Эннан.

Незаметный немедленно рванулся и кулаком ударил Эннана в нос. Мальчишка захрипел. и, обливаясь хлынувшей из носа кровью, завалился на бок.

– Ты гляди, таки чемпион! – поднимаясь, выдохнул полупородный и засадил Эннану ботинком в бок. Мальчишка судорожно дернулся.

– Ты что натворил, придурок? – Покачивающийся незаметный склонился над Эннановым дедом, нащупывая пульс на морщинистой шее. – Что мы без него делать будем?

– Да я ж не хотел! Я ж легонько. – топчась над распростертым на кафеле стариком, оправдывался полупородный. – Он оклемается, босс, честное слово, оклемается!

– Бери его и тащи наверх! Постель, вода, лед, что там еще нужно. – заорал на подручного незаметный. – И если не оклемается. Сам будешь татарскую общину на драку подбивать, кретин! И этих двух героев тоже в порядок приведи! – Он кивнул на Бореньку и Эннана. – А вы. – незаметный обвел нас тяжелым взглядом, – забирайте свою шуструю девчонку. – он кивнул на всхлипывающую на ступеньках Катьку. – И быстро! Переодеваться! Краситься! Собираться! Будите своих малолетних актеров. – скомандовал он Душке. – И. Если хоть один из них догадается, что тут происходит, – пеняйте на себя! – Он криво ухмыльнулся и, взмахивая автоматом, заорал: – Бего-ом!

И мы побежали – даже те из нас, кто едва ногами шевелил! А что нам оставалось делать?







Спектакль с черным юмором




– Кажется, мне сломали нос. – придерживая на переносице пакет со льдом, прогундосил Эннан. Лед уже таял, и по его лицу бежали юркие капли воды. Как слезы. – Они же не убьют деда, правда? – тоскливо спросил он. – Он ведь им нужен.

– Ага, – согласилась я. – Нужен. Чтоб убить других людей.

Поверх пакета со льдом Эннан бросил на меня укоряющий взгляд раненого оленя. Я в ответ только усмехнулась: если бы меня можно было взглядами пронять, я б до сих пор из задних рядов массовки не вылезла.

– Извини, но мне как-то не удается проникнуться сочувствием к твоему дедушке.

– Он пытался меня спасти. – ладонью вытирая текущую по лицу воду, буркнул Эннан.

– От чего? Если нас действительно всех отпустят – подержат взаперти и отпустят! – зачем тебя спасать? И кстати, где это нас взаперти держать будут? – понижая голос, спросила я. – Вот представь: убили короля и принцев. Не знаю, застрелить их собираются или еще как. И что? Нас вот так легко выведут отсюда и просто-напросто уведут под замок сажать? На глазах милиции, ОМОНа, королевской охраны. А те нам фуражками вслед помашут? Как это, интересно, они собираются такое проделать? – Я кивнула в сторону незаметного и компании, пристроившейся у клеенчатой стенки кулис.

Кулисы воздвигли у открытой сцены на старой площади. В двух шагах от крепостной башни и кафе Эннановых родителей. Я о таких кулисах всю жизнь мечтала! Чтоб каркас из металлических реек, а сверху прорезиненная ткань. Не каплет, не дует, и толпящиеся перед сценой зрители не видят ни как мы переодеваемся, ни. как незаметный с полупородным, почему-то наряженные, будто судьи на Эннановом чемпионате, в свободные рубахи и татарские шапки, бродят между нами, а на шеях у них болтаются автоматы. У зашнурованного полога, заменяющего дверь в кулисы, сидел хмурый качок – тоже вооруженный. Рано утром, когда нас под охраной арабских террористов везли из пансионата в старый город, я видела, как он доставал оружие из ящиков, что приехали в Крым в нашем автобусе. Потом полязгивающие и побрякивающие металлом ящики куда-то уволокли. Я сильно подозревала, что они должны были поступить в ведение Эннанова дедушки, но теперь, когда он валялся в одном из номеров с сотрясением мозга. Я покачала головой: нашла о чем переживать – как террористы разберутся с оружием! Справятся как-нибудь.

– Думаешь, врут? Не отпустят? – еще тоскливей сказал Эннан, провожая взглядом снующих вокруг мелких.

Я не ответила. А что я могла ему сказать?

Выдумка насчет роли заложников при злобных террористах пошла у наших малых на ура. Мелкие сновали между вооруженными мужиками, нахально пытались пощупать автоматы и то и дело прибегали выяснять, когда по сценарию штурм и освобождение заложников.

– Переигрывает! – тоном знатока прокомментировала Анька, разглядывая хмурого качка.

– Наоборот, не дожимает! – не менее авторитетно возразил Назарчик. – В общем, не Том Круз!

– Даже не Брюс Уиллис! – оттопырила губку Анька, и они удалились.

– Не Брюс, значит. – недобро пробормотал им вслед качок и провел ладонью по прикладу, словно злобного пса успокаивал, дескать – потерпи, еще не время.

– Мой дед не мог знать. – переводя взгляд с автомата в руках качка на мелких, мертвым голосом сказал Эннан. – Не мог он! Если бы ваши преподаватели не украли деньги – ничего б и не было!

Мне захотелось его ударить.

– При чем тут деньги?! И не крали они, ясно? – прошипела я. – Микулишна с Тосей в жизни бы чужого не взяли, даже у террористов! А Душка в принципе ничего тайком сделать не может! Если бы она украла, это было бы целое шоу Похищение чемоданчика! Да я этих людей сто лет знаю!

– Я своего деда тоже знаю. – горячо начал Эннан и смешался под моим ироническим взглядом.

Мы замолчали. Липкий и холодный, как осенняя грязь, страх полз по моим ногам – сперва онемели колени, потом сжалось внизу живота, а потом тяжелый мокрый ком ужаса поселился за диафрагмой. Мама! Мамочка! Я знаю, что ты далеко, но ведь у меня же больше нет никого, ты же не можешь меня тут оставить, помоги, мамочка, вытащи! На резиновой стене наших кулис-тюрьмы вдруг возникает ярко-желтое светящееся пятно, и я прыгаю прямо в это пятно и лечу, лечу по длинному сверкающему коридору прочь, прочь. и вываливаюсь прямо маме на руки, и она прижимает меня к себе, как маленькую, и укачивает, и шепчет: Все будет хорошо, Юлечка, все уже хорошо, я здесь, с тобой, это был сон, просто страшный сон.

– Я должен что-то сделать, – пробормотал Эннан. – Я мужчина, я должен.

– Ну, должен, так сделай и не наговаривайся! – рявкнула я, отворачиваясь.

Пятно света осталось на клеенчатой стене – самое обыкновенное пятно солнечного света, падающего сквозь не закрытую тканью щель.

Эннан снова поглядел на меня – на сей раз это был взгляд раненого оленя, к которому приближается охотник с ножом. Добивать. Причем этим охотником был вовсе не незаметный или кто-то из его компании, а подлая я.

Ой, знаю я, что мужчины – существа хрупкие, их самолюбие надо щадить, а потуги на героизм ни в коем случае не обламывать. Но можно хотя бы не сейчас, а? Ну нет у меня сейчас сил!

Я прильнула к щелочке, из которой падал свет. Люди шли мимо, иногда останавливались поглазеть на декорации и отправлялись дальше – на пляж. Иногда что-то говорили – наверняка договаривались прийти сюда, как только появится король с принцами и загремит музыка.

Беззаботное семейство с детьми. Улыбчивая бабулька с веселой таксой. Тетка, истерично кричащая сыну:

– Только через мой труп! Только через мой труп ты будешь есть мороженое! Потому что сейчас мы будем есть арбуз!

А если я сейчас заору. Что есть силы! Тут должны, просто обязаны быть менты, омоновцы, которых чиновник из мэрии вез, охранники всякие. Они услышат, ворвутся сюда.

Щелку, в которую я выглядывала, вдруг закрыла темная тень.

– Бу! – приникнув к щели со стороны улицы, на меня пялился один из арабских террористов. И ухмылялся, ухмылялся!

Я шарахнулась назад, споткнулась о валяющуюся на полу коробку с гримом и плюхнулась на попу.

– Насмотрелась? – появляясь надо мной, ласково-ласково поинтересовался незаметный. – Успокоилась? Пойдешь наконец переодеваться или тебя ударить?

Я с трудом поднялась – бок после пинков полупородного по-прежнему болел! – гордо задрала нос и круто повернулась на пятках. А пусть не думает, что запугал! И чеканя шаг, направилась к сидящей на коробах с декорациями Витке. К ее ногам испуганно жалась Катька, а неподалеку топтался полупородный с автоматом и ехидно на обеих поглядывал.

От одного взгляда на Катьку весь мой кураж благополучно испарился: подходя к ним, я уже шаркала ногами, а спина сгибалась, словно на плечи мне навалили стокилограммовый мешок.

– Что мы хоть играем сегодня? – пробормотала я, бессмысленно копаясь в вываленных на пол костюмах.

– Не видишь, что ли, Синюю птицу! – рявкнула Витка, демонстративно тыча пальцем в свои джинсы, сапоги-ботфорты, облегающую тельняшку и пиратскую бандану на светлых волосах. В общем, в полный костюм Джил из Необыкновенного путешествия.

В другой раз я бы ей что-нибудь точно ответила, а сейчас только плечами пожала. Даже если бы я вышла играть Джейн в золотом платье Души Света из Синей птицы, мне было бы по фиг. Абсолютно. Наверное, я все-таки не настоящая актриса. Не готова я играть даже смерти вопреки и с последней репликой отойти в вечность! Не хочу! Мамочка!

– Да надевай свои проклятые штаны, если не хочешь, чтоб я сам их на тебя натянул! – вихрем налетел на меня незаметный. – Едут! Одевайся, быстро, быстро!

– Кто едет? – замороченно спросила я, замирая с одной ногой в штанине.

– Смерть наша, – тоскливо откликнулась Витка, и я поняла, что она тоже не верит обещаниям незаметного.

Катька тихонько всхлипнула.

Из-за прорезиненных стенок слышался торопливый шум: шуршали колеса, гневно и нетерпеливо вякал клаксон, по сцене протопотали шаги.

– Сейчас охрана с последней проверкой явится. Прекрати реветь – пристрелю! – нагибаясь к самому уху Катьки, прохрипел незаметный. – Скажите детям что-нибудь, быстро! – бросил он Душке.

– Что я им скажу? – пролепетала та, но незаметный лишь полоснул бешеным взглядом. – Дети! – Голос Душки пустил отчаянного петуха, режиссерша глухо закашлялась, на глазах у нее выступили слезы. От кашля. Или от ужаса. – Дети. – повторила она. – П-продолжаем игру! С-сюда зайдут люди. Они. Они не должны ничего заподозрить!

Взгляд незаметного стал еще страшнее.

– Сохраняем спокойствие! Ничего не делаем. Слушаемся. Вы же не убьете наших малышей? – оборачиваясь к незаметному, совсем тихо, так, чтоб слышал только он, спросила Душка. – Ведь не убьете?

– Они у вас такие милые. – обводя глазами старательно принимающих театральные позы мелких, ухмыльнулся незаметный. – Трогательные. Их всем будет так жаль.

Почему-то после этих слов Душка успокоилась. Наверное, я ее переоценивала. Наверное, она все-таки идиотка.

– Ни звука! – прошептал незаметный, прижимая Катьку к себе, как любящий дядюшка любимую племянницу. Качок аккуратно оттеснил к стене Микулишну и Душку, Тосю задвинули в уголок, на перевязанную голову Бореньки напялили широкополую шляпу с пером. Покровительственным жестом старшего брата полупородный водрузил лапищу мне на плечо. Меня передернуло. Незаметный оглядел мизансцену и коротко кивнул. Автомата у него в руках уже не было. И нигде не было, словно он его проглотил.

В распахнувшийся проем ввалились четверо – два черных, как ночь, негра в таких же черных деловых костюмах. Только белые рубашки выделяются яркими пятнами. И еще чиновник из мэрии. И спонсор Константин Дмитриевич.

– Вот это и есть наши артисты! – прогудел он, широким жестом обводя нас. – Так сказать, юные гении! Победители конкурсов, лауреаты международных премий. – Спонсор говорил и улыбался, и весь он был такой сияющий, радушный. Только глаза выдавали – напряженные, полные глухого, нервного ожидания и. страха. Да еще уголок рта иногда подергивался, словно кривился в злой усмешке.

Впрочем, черная парочка его не слушала. Быстро и сноровисто они обошли гримерку, не обращая внимания ни на торопливо застегивающую ширинку меня, ни на прикрывшуюся кофточкой Аньку, поворошили костюмы и цепкими неприязненными взглядами уставились на наших охранников. Лицо у полупородного нервно дрогнуло. Вот сейчас. Я почувствовала, что надежда действительно может вспыхнуть в душе – маленький теплый огонечек, на миг изгнавший ворочающуюся в желудке мучительную тупую боль. Лапа на моем плече предостерегающе сжалась.

– Как видите, мои люди постоянно здесь! Проверенные люди – вы же их и проверяли! – указывая по очереди на незаметного, полупородного и качка, вмешался Константин Дмитриевич. – За всем тут присматривают, так что никого чужого.

Проверяли? А как же разговоры: Нас полиция семи стран ищет, Нам плевать на свидетелей.

– Так, а кто крымские цветы королю подносить будет? – не дослушав спонсора, вдруг спросил чиновник из мэрии.

Второй раз про цветы поминают. Ну, нас это не касает.

Незаметный вдруг подхватил Катьку под мышки и водрузил перед чернокожими охранниками.

– Вот! – сказал Константин Дмитриевич, нервно дергая шеей, словно воротник рубашки не давал ему дышать. – Такая вот миленькая маленькая белая девочка. То есть просто девочка. Любого цвета. Совершенно безобидная!

Незаметный скосил на него глаза, и спонсор умолк.

Один из чернокожих что-то сказал.

– Он спрашивает, где цветы? – перевел чиновник из мэрии.

– Так сейчас корзину принесут! – заверил спонсор.

Из-за прорезиненных стен раздался шум, приветственные крики, перепуганно бухнул барабан, взвизгнула труба, но уже через секунду вызванный мэрией оркестр сладился и заиграл приветственный марш.

– Приехали! – страшным шепотом выдохнул спонсор.

Чернокожие еще раз окинули внимательным взглядом нашу гримерку с клеенчатыми стенками. потом дружно повернулись и один за другим исчезли в проходе.

– Корзину сперва на проверку! – приподнимая клеенчатый полог, бросил чиновник из мэрии.

– Так конечно же! Что ж мы, не понимаем. – радостно заверил его спонсор.

Недослушав, что там спонсор понимает, а что – нет, чиновник нырнул под откинутый полог.

Метнувшийся следом качок замер у прохода. Автомат уже снова был у него в руке – точно он его из воздуха вынул!

– Какие. какие еще цветы? – Душка набрала полную грудь воздуха, словно вместе с пахнущим нагретой на солнце клеенкой воздухом втягивала в себя храбрость. – Вы мне ни про какие цветы не говорили! При чем тут Катя?

– Ну а чего там говорить! – небрежно пожал плечами незаметный. Слишком небрежно.

Я актриса, я вижу! Плохо играет, плохо, переигрывает!

– Как спектакль к финалу покатит, под заключительную песенку девчонка поднимется на помост. – Незаметный кивнул куда-то за клеенчатые стены и пояснил: – Видели, там перед сценой специальный помост вроде ложи соорудили для высоких гостей, ну и мэра тоже. И вручит королю корзинку крымских полевых цветов! Может, даже сфотографируется, будет ей память. – И незаметный расплылся в улыбочке.

Все! Топор! В смысле играет, как топор, таких топоров даже в самодеятельности завода тяжелого металлопроката не встретишь!

– Эй, свои! – негромко позвали из-за клеенчатого полога, и внутрь просунулась корзина, доверху наполненная цветами.

– Проверяли? – негромко спросил незаметный у невидимого собеседника.

– Еще бы! – откликнулся тот. – Все лютики переворошили!

– Ничего. – влез полупородный. – Сейчас мы того. уложим! – и мелко захихикал, словно невесть как смешно пошутил.

Незаметный кинул на него зверский взгляд и, выхватив корзину, поволок ее в сторонку, устроился у клеенчатой стенки. Сидел он к нам спиной, как следует не разглядишь, но я видела: он вытряхнул цветы и принялся укладывать что-то на дно корзины. Я невольно шагнула к нему.

– Ку-уда? – снова хватая меня за плечо, поинтересовался полупородный. И ухмыльнулся. – Любопытно, да? Ну ничего, удовлетворишь ты свое любопытство. Вот это я тебе на сто процентов обещаю! – Не отпуская моего плеча, он нагнулся ко мне, обдавая неприятным запахом изо рта, и прошипел: – Жалко, что нам пообщаться не придется! Ни с тобой, ни с режиссершей твоей придурочной. – Он мельком глянул в сторону Душки. – Уж я бы из вас выколотил, куда вы бабки дели! – Он сильно толкнул меня. Клеенка под моей спиной прогнулась.

– Чего он хотел? – испуганно спросила Душка-Череп.

– Ничего. Ничего. – прошептала я.

Тем временем незаметный закончил возиться с корзиной. и принялся утыкивать цветами то, что спрятал на дне.

– Вот! – Он повернулся к нам и торжественно водрузил корзину перед Катькой. – Ее королю и отдашь!

Катька беспомощно посмотрела на Душку.

– Ну, ты же хотела роль. – так же беспомощно пролепетала та в ответ.

А я, не отрываясь, глядела, как незаметный прячет в карман коробочку – плоскую коробочку. с одной-единственной кнопкой.

Я посмотрела на корзину. На татарские костюмы незаметного и его подельников. Все было предельно ясно. И от этой ясности мне хотелось выть и биться о клеенчатые стены, пока те не лопнут и не выпустят меня на волю!

Они не станут стрелять в короля. Просто маленькая безобидная девочка поднесет Его Величеству корзину цветов. а незаметный нажмет кнопку. И спрятанная под цветами бомба разнесет всех: короля, принцев, мэра с женой, охранников. И Катьку!

Наверняка для журналистов уже заготовлено что-то вроде русская шахидка. Разъяренная убийством гостя и единоверца, татарская община бросится на местных русских. Ну а вдруг не бросится? Другого фанатика-заводилы на место Эннанова дедушки не найдется! Но и на этот случай страховка есть – татарские экстремисты. Я поглядела на переодетых незаметного и компанию – кто там различит, что никакие они не татары? Татарские экстремисты, желая отомстить за погибших, перебьют детский театр. И если не удастся раскочегарить татар – озвереют русские!

Я не знала точно – планировалась ли наша смерть с самого начала или ее придумали только что, когда Эннанов дед вышел из строя. Но я знала точно: мы все умрем! От взрыва или от автоматных очередей. Катька, Душка, Анька, Назарчик. Витка с Лешкой. Эннан. Я.

У нас нет ни единого шанса!

– Ну что замерли – время! – выглядывая на сцену, бросил незаметный. – Пора, голуби мои, выполнять профессиональные обязанности! Чтоб на вас и король, и принцы, и вся публика пялилась!

– Я. Никуда я не пойду. – немеющими губами пробормотала я.

Незаметный поглядел мне в лицо. Бросил быстрый взгляд на полупородного. Раздосадованно прищелкнул языком и наклонился ко мне поближе.

– Пойдешь, еще как пойдешь! Не то умрут все, а для некоторых особо одаренных смерть может быть еще и мучительной!

Я почувствовала, как дикая, нерассуждающая злость накрывает меня с головой, даже вытесняя страх. Я схватила за руку Витку, и мы рванули на сцену изображать, как Джил и Джейн получают письмо с картой и отправляются на поиски своих пропавших в джунглях родителей.

Следом с гиканьем и свистом выскочила толпа наших мелких и, тряся тростниковыми юбочками, закружилась в танце диких. Улыбнулся немолодой чернокожий мужик, восседающий на высоком помосте рядом с мэром и его толстой женой. Парочка совершенно одинаковых темнокожих парней чуть постарше меня откровенно веселились. Наверное, настоящим жителям Африки и впрямь смешно глядеть, как пляшут выкрашенные в черный цвет наши мелкие.

– Десять негритят пошли купаться в море, десять негритят резвились на просторе. – орала фонограмма.

Элегантные какие парни – эти принцы. Я б с любым из них замутила – и пусть бабки под подъездом хоть удавятся, сплетничая, эту из  квартиры – негр до дому провожал! Черный, страх!

– Явился крокодил, он одного схватил, но помощь уж бежит. – продолжала петь фонограмма. Слова песен мы всегда переделываем, нам ведь не утопить десять негритят надо, а чтоб Джил и Джейн их спасли и с ними подружились.

Может, я еще и буду встречаться с принцами, если в фильмах про тот свет есть хоть капля правды! Ведь мы туда попадем такой дружной толпой: и король с принцами, и мы – всем коллективом!

А ведь вокруг сцены цепочка омоновцев стоит! В толпе милицейские фуражки мелькают, рядом с королем телохранители! Даже чиновник из мэрии там же на помосте мыкается. И все, придурки, пялятся на сцену. Хоть бы один догадался на эту сцену подняться – и глянуть кулису! И увидеть то, что видим мы!

Я остановилась посреди танца. и со всех ног рванула за кулису, оставив Витку одну спасать десять негритят от одетого в костюм крокодила Лешки.

– Ты это куда? – настороженно рявкнул незаметный.

– Лифчик расстегнулся! – огрызнулась я. – Ну что уставились? Может, вам еще и стриптиз показать? А ну отвернитесь!

Незаметный ухмыльнулся и. действительно повернул голову! На одну короткую, крохотную минутку!

Я подскочила к сидящему за пультом звукового сопровождения Бореньке – и щелкнула тумблером. Боренька невольно дернулся включить обратно, но я шлепнула его по руке и прошипела:

– Не трогай – сдохнешь! – и побежала обратно на сцену.

Если эти придурочные менты, омоновцы и охранники не догадываются подняться на сцену – нужно их заставить! Это наш последний шанс! И короля с принцами тоже!

Я выбежала на сцену, схватила микрофон и запела. Вживую.

Чунга-Чанга, дядька – негритос!

Чунга-Чанга, у него понос.

Витка уставилась на меня совершенно безумными глазами:

– Ты. что. – прошептала она.

– Подыгрывай, дура! – мимо микрофона бросила я.

Витка колебалась всего долю секунды и. вертя бедрами, пошла по сцене, подхватывая в свой микрофон:

Чунга-Чанга, он бежит в кусты!

Чунга-Чанга, у него глисты!





У мэра побагровело лицо. Шныряющие в толпе милиционеры замерли, недоверчиво глядя на сцену, – похоже, они не верили своим ушам. Даже омоновцы в оцеплении дрогнули и принялись оглядываться на нас! Но они не поднимались, не поднимались на сцену!

Зато стоящий в кулисе незаметный явно обеспокоился. Он уже привык к нашим переделанным песенкам, но даже ему то, что мы пели, казалось странным.

А мэр, зараза такая, все еще не решался бросить ОМОН против детишек!

– Жарь, Витка, жарь! – прошептала я.

И в четыре каблука мы с Виткой грянули чечетку, одновременно выкрикивая в микрофоны:

Чунга-Чанга, в попу динамит!

Чунга-Чанга, он уже горит!





Задыхаясь от ярости, мэр поднялся в кресле. Омоновцы заволновались. Менты принялись пробиваться к сцене и остановились, не зная, что делать. Мы – дети, а на детей нельзя кидаться с резиновыми дубинками, даже если те поют черт-те что! Кто бы им подсказал, что вот конкретно сейчас дети совсем не против, чтоб на них кинулись!

И мы с Виткой продолжали отчаянно орать:

Чунга-Чанга, пять минут прошло!

Чунга-Чанга, попу разнесло!





Господи, что мы поем! Это же в самом деле сбудется, и вовсе не через пять минут, а прямо сейчас!

Багровый от злости мэр наконец приподнялся в кресле и чуть не на всю набережную гаркнул ошивающемуся за спиной чиновнику:

– Да остановите же их – пока гости ничего не поняли!

Чиновник побледнел, позеленел и. кинулся к нам на сцену, вскочил на помост!

Деревянные доски глухо ухнули под тяжестью его прыжка. И он увидел! Наемников с автоматами. Полупородного, рывком дернувшего к себе Катьку.

Лицо чиновника вдруг изменилось – словно из-под мягкой маски выглянул совсем другой человек! В руках у него точно из воздуха материализовался пистолет!

– Пу-ххх! – Хлопок был тихим, почти неслышным. Только паршивая улыбочка полупородного вдруг исчезла, как отвалилась. а сам он молча, без единого звука опрокинулся на спину.

Омоновцы рванули на сцену.

С безумной ухмылкой незаметный вскинул руку с пультом.

Я схватилась за ножны на поясе моего пиратского облачения и. швырнула в незаметного нож. Бутафорский нож из крашенного серебряной краской дерева!

– А-а-а! – Клинок со свистом вспорол воздух и. пришпилил руку незаметного к пульту! Намертво! Я увидела его судорожно распрямившиеся пальцы, хлещущую из ладони кровь. Это что, мой деревянный ножик наделал? И тут же затянутый в черное человек, на ярком свету похожий на тень из преисподней, вклинился между мной и террористами. Снова вжикнул вспоротый воздух, и тяжелая рукоять десантного ножа ухнула в лоб растерявшемуся качку. Тот глухо хрюкнул и свалился на полупородного.

И снова нож – вж-жик! Затрещала прорезиненная ткань, и широкий клинок высунулся прямо из стены. В дыру хлынули люди в черных комбинезонах и масках с прорезями для глаз!

– А-а, выследили, сволочи! – откуда-то возник ошивавшийся за кулисами арабский террорист. Выдернутый из-под курки автомат развернулся пришельцам навстречу. В публике отчаянно закричали.

Кувырок вперед – черный комбинезон перекатом ушел от очереди, винтом взвился на ноги и въехал стрелку под дых.

Один, второй, третий. Черные комбинезоны мелькали среди публики, выныривали из-под сцены, проскакивали через дырки, прорезанные в клеенке кулис. Они скользили между затаившимися вокруг сцены боевиками, точно неслышные, неощутимые тени. Раздавались глухие, хакающие удары и приглушенные редкие выстрелы, отлетали в сторону выбитые из рук автоматы – и боевики падали, падали. Между распоротыми в лохмотья кулисами замер ошеломленный спонсор Константин Дмитриевич. А сзади уже набегали омоновцы, что залезли на сцену следом за чиновником. Своих и чужих они различили моментально: удар ребром ладони по шее – и очередной боевик ткнулся носом в пол.

Почему-то именно это подействовало на спонсора, как электрошокер, – он дернулся и заорал:

– Это все ты, дрянь, ты! – рванул пистолет из кармана. и зрачок дула глянул мне в лоб. Передо мной возникло закрытое маской лицо, глядящие сквозь прорези глаза оказались совсем близко. Раздался звучный удар. и человека в маске швырнуло на меня, точно его под зад пнули.

Я опрокинулась навзничь, а этот в маске рухнул сверху.

Потом было мгновение тишины. А потом. обвал аплодисментов и какой-то пацан завопил:

– Классный спектакль – с мочиловом! А я еще идти не хотел!

– Девушка! – хриплым и ломким, как от боли, голосом пробормотал навалившийся на меня черный комбинезон. – Вы как?

– Ничего! – слабо выдохнула я. – И буду еще лучше, если вы с меня слезете!

– Сейчас. Минуточку. – ответил комбинезон. – Эти пули, когда в бронежилет попадают, так больно бьются! – извиняющимся тоном добавил он.

Ну вот, а в кино, если пуля в бронежилет попадает, сразу вскакивают и дальше бегут. И тут я поняла! Пуля. Пуля! Спонсор стрелял в меня, а этот. закрыл меня собой!

Надо поблагодарить. Вместо этого я только глупо спросила:

– А вы кто? Откуда взялись?

Вот дура, как будто я в претензии!

Но он перекатился на бок, освобождая меня, и прокряхтел:

– Интерпол! А откуда взялись. Странная история. На нас этой ночью вышел сам Большой Босс. – и увидев, что я не понимаю, пояснил: – Это хакер такой, международный, говорят, англичанин. И сообщил, что на короля и принцев Мга будет совершено покушение прямо во время детского спектакля. То есть, что покушение готовится, мы и сами знали. Но у него была полная информация про ваш театр, про спонсора, и что вы, скорее всего, попали в заложники. Оказалось, все правда! – он широким жестом обвел сцену, с которой его коллеги уже стаскивали упакованных в наручники террористов. Незаметного волокли первым. Нашего дорогого спонсора – вторым. – Вы, случайно, не знаете, откуда Большому Боссу это все стало известно?

Я помотала головой – я не знала. Я только догадывалась, что тут не обошлось без Вадима. Человек, способный поверить байке спонсора, что я ушла в ночной клуб, не стал бы помощником самого Саляма! В ночной клуб в пятнадцать лет еще не пускают!

Но я не собиралась просвещать Интерпол. А вдруг Вадиму это не понравится? Жалко все-таки, что его девушка – чемпионка Европы по рукопашному бою!







Возвращение блудного театра




Апотом было еще много всего. Наш театр застрял в Евпатории на неделю – мэр лично звонил родителям и объяснялся. Мама плакала в трубку и обещала меня убить за то, что я чуть не дала себя убить террористам, а рядом бабушка разорялась, что террористы – это все от маминого безалаберного воспитания меня. Будем надеяться, за прошедшую неделю они слегка успокоились, и я выживу.

Жили мы все в том же пансионате спонсора Константина Дмитриевича. Только в бассейн не спускались. Никто. Спонсора арестовали, так что думаю, за наше проживание мэрия не платила – но это уже не наше дело.

– Благодарю за понимание и помощь, – после очередного допроса сказал нам с Виткой офицер Интерпола. По-русски он говорил прекрасно, только небольшой, словно металлический акцент выдавал, что язык ему не родной. – Немногие, даже взрослые и подготовленные люди, проявили бы на вашем месте столько мужества и сообразительности!

Витка показательно застеснялась. Эта-то куда лезет? Она, что ли, сообразительность проявляла?

– Благодаря вам мы полностью разобрались с преступлением – включая те нити, что тянутся в Африку! – продолжал комплиментить нас офицер. – Единственное, что осталось неясным, – куда же делись триста тысяч евро?

– Самим любопытно, – буркнула Витка.

– И не подозреваете никого?

Но мы только дружно пожали плечами. Честно говоря, сейчас мне было глубоко плевать на деньги.

– Жаль, – с явным разочарованием протянул офицер. – Ну да ладно, не такая уж большая сумма.

О, еще один, для которого триста тысяч евро – фигня бабки!

– А сейчас с вами желают поговорить! – снова взбодрившись, объявил офицер.

Дверь распахнулась, и вошел король Мга! Он долго-долго говорил, прижимая руки к сердцу, благодарил, наверное. Но мы с Виткой его не слушали: Витка просто по-английски не понимает, а я. Я смотрела на принцев! Нет, все-таки наши парни такими не бывают! Не делают у нас таких! А улыбаются как! В общем, сразу понятно – им очень даже понятно, о чем я сейчас думаю!

– Тебе – левого, мне – правого! – шепнула я Витке.

– Почему мне – так обязательно левого? – пошипела она в ответ. – Сама бери левого!

– Так они ж одинаковые! – возмутилась я.

– Тем более!

Ну скажите, не стерва?

А еще мы дали спектакль! Тот самый, Необыкновенное путешествие Джил и Джейн. В присутствии целой толпы зрителей, мэра города, короля и принцев! И все шло вроде бы на ура, пока не добрались почти до самой финальной сцены. И вдруг я просто кожей почувствовала, что публика внизу. словно бы разочарована. Словно бы. они ждали чего-то, а мы им недодали. Особенно ребятам.

Если ты актриса, ты, наверное, можешь что угодно – убивать, воровать, предавать. Единственное, на что ты не имеешь права, – обмануть ожидания публики! Мы с Виткой переглянулись – и запели:

От улыбки лопнул бегемот,

Обезьяна подавилася бананом,

На пальто пошел наш друг-енот,

А улитку задавили чемоданом.








– Спасибо тебе, – сказал Эннан. На меня он старался не смотреть.

Вокзальная толпа обтекала нас со всех сторон, иногда нас толкали, Душка и Микулишна плющили носы об стекло, наблюдая за нами, но поторопить так и не решились.

– И друзьям твоим спасибо. Что согласились не рассказывать про деда. – продолжал Эннан. – Менты теперь думают, что я шел к тебе в пансионат, а дед за мной. В общем, что мы с ним случайно вляпались. Что он даже пытался вас защитить и по голове огреб! – горько усмехнулся Эннан.

– Как он? – неохотно спросила я. Честно говоря, не было у меня ни сил, ни желания переживать за дедулю.

Эннан пожал плечами:

– Врачи говорят – трещина в черепе, но надежда есть. Лечат по самым высоким стандартам: он теперь вроде героя считается! Мэр даже о награде говорил – мы с отцом пока отнекиваемся. Не знаю, что будет, когда дед домой вернется. Мать вообще сказала, убьет его, если он на порог сунется. Не знаю. Как с ним рядом жить, как разговаривать. И как бросить его – тоже не знаю. И отец не знает.

– Ну, может, он еще все-таки помрет, – утешила я.

Эннан вздрогнул и посмотрел на меня с глубочайшей укоризной. Я пожала плечами – напоминаю, я никогда не утверждала, что я добрая и хорошая девочка.

– Айша тебе привет передает, – сменил тему он. – Извиняется, что тогда. ну как ты к нам в кафе приходила, на тебя наехала. И тоже говорит спасибо тебе. Ты всех спасла. И меня. – Он снова отвернулся и уставился вдаль, точно там, вдали, намечалось что-то жуть как интересное!

Я всех спасла, и этого ты мне никогда не простишь. Не ты спас, мужчина, борец и чемпион, а я, девчонка. А может, ты мне не простишь ужина с принцем в лучшем ресторане Евпатории? Фотография, где мы за столиком, обошла сперва все газеты Крыма, а потом ее перепечатали и центральные газеты. Я таки отвоевала своего правого, Витке пришлось довольствоваться левым, и он ей, как всегда, не понравился. А мне мой очень понравился! Жалко, что он принц! Был бы просто студентом из Африки, глядишь, что-нибудь и получилось бы.

– Я твою сумку принес! – сказал Эннан и сунул сумку мне в руки. – Ты забыла, еще когда из нашего ресторана убегала. Ну, когда дед тебя обидел. – Он снова помрачнел. – Она у нас всю неделю так и валялась.

– Ой, спасибо! – обрадовалась я. – А то у меня Витка уже про свой крем для загара три раза спрашивала. – Я накинула на плечо ремень сумки, и меня слегка скособочило под ее тяжестью.

– Тяжелая штука девчоночья косметика! – вздохнул Эннан.

– Девушка! Вы едете или нет? Через две минуты отправление! – выкрикнула из дверей вагона проводница.

– Ну. Я пойду? Отправление. – неуверенно сказала я.

– Ну. Пока. – ответил Эннан.

Не сказал, что ему жаль расставаться. Не спросил, как меня найти ВКонтакте. И поцеловать на прощание тоже не пытался.

Я вскочила на подножку и забралась в вагон. Зашла в купе и плюхнула сумку на нижнюю полку. Витка мазнула по ней взглядом и ничего не сказала. Я посмотрела в окно, но на перроне уже никого не было. Поезд дрогнул, и евпаторийский вокзал плавно поехал назад. Я резко встряхнула волосами. и выкинула Эннана из головы. Другой появится. Парни, это такая штука – на одного потерянного приходится два найденных и три, от которых не знаешь как избавиться.

Наутро мы вернулись домой. Нас встречали как героев, жертв крушения и злостных хулиганов одновременно. Родители расхватывали мелких, рыдали над ними, орали на них, орали на Душку, благодарили Душку, целовали всех без разбора: детей, Душку, Тосю, Микулишну, Бореньку. Один папаша с разгону даже звуковые колонки расцеловал. Так встречали всех – кроме меня. И Витки. Ну, мы, собственно, и не ожидали, что за нами придут на вокзал. И не потому, что наши мамы хуже других! Просто, чтобы выжить, нашим семьям приходится напрягаться чуть-чуть больше, чем остальным.

– Татьяна Григорьевна, мы пойдем. – Я закинула на плечо сумку.

– Послезавтра с утра на репетицию. Без опозданий, – продолжая пожимать руки и скалиться в фирменной улыбке, бросила Душка-Череп.

– На какую еще репетицию? – Витка чуть не споткнулась.

– А вы как думали? – Душка даже родителям кивать перестала, полностью переключившись на нас. – Надо пользоваться, пока мы знаменитости. У меня уже пять предложений о гастролях!

– Ничего себе! – пробормотала Витка.

А я ничего не сказала, только молча двинулась к выходу из вокзала, сгибаясь под тяжестью сумки и улыбаясь совершенно по-дурацки. Все-таки как ни крути, а Душка – гений! Психический, истерический гений. Надо быть совсем ненормальной и совсем гениальной – и еще потрясающей стервой! – чтобы из нападения террористов выжать новую славу и новые гастроли. Хорошо бы хоть одни – за границу. А что, Душка и не на такое способна!

И вообще, мир полон потрясающих людей! Микулишна и Тося, пытавшиеся защитить наших малышей, и красавчик Боренька, кинувшийся отбирать у террориста автомат пусть безуспешно, но пытался же!. И умница Вадим, и неизвестный хакер Большой Босс, которые нас совсем не знали, но спасали – и спасли!

Я кое-что поняла насчет своего отношения к окружающему миру. Например: когда никто не пытается бить меня и обижать мою маму – я не так уж сильно ненавижу этот мир и людей в нем. У меня даже мысль о бабушке вызывает умиление – во всяком случае, прямо сейчас. Пока мы с ней еще не встретились.

Я вышла из вокзала и остановилась на высоких ступеньках. Движение у себя за спиной я не столько заметила, сколько почувствовала.

– У меня дома полно народа, – сказала неслышно возникшая рядом Витка. – Мать с братом, и отец тоже.

– У меня никого, – пряча в карман мобилку, бросила я. – Мама в больнице, бабушка встречается с адвокатами отца насчет квартиры.

И мы пошли к остановке.








Я плюхнула сумку на тахту.

Я дернула молнию.

Я вытащила наброшенное сверху пляжное полотенце, открыла молнию внутреннего отделения. и перевернула сумку.

– Ляп! Ляп! – на тахту посыпались туго перетянутые банковской упаковкой пачки радужных бумажек.







Кошелка денег




Если бы это было кино, тут бы шли титры и кадры, вырезанные режиссером, чтобы не отвлекали от основного сюжета. Вот только. Наверное, это и есть основной сюжет.








– Нашла! – крикнула я, дергая за ручку своего чемодана, торчащую из-под сумок, коробок и декораций, спрессованных между сиденьями автобуса.

Бам! Хрясь!

Завалившийся на бок тяжеленный спонсорский короб грохнулся об пол, кракнул. и. изнутри выпал небольшой чемоданчик. Ударился об пол, звонко, металлически щелкнуло. и крышка чемоданчика приподнялась, точно что-то давило на нее изнутри.

– Ну что ты там застряла? – раздраженно пробурчала Витка. – Клад нашла?

– Вроде того, – сказала я, откидывая крышку чемоданчика. – Вроде.

В чемоданчике, плотно подогнанные, лежали пачки денег – разноцветные новенькие банкноты, туго стянутые банковской упаковкой.

– Это. что? – заглядывая мне через плечо, тихо спросила Витка.

– Не видишь, что ли? Евро.

Мне самой было странно слышать свой спокойный, даже безучастный голос. Можно подумать, на меня каждый день выпрыгивают чемоданы с деньгами. На меня, нищую, загнавшую собственную маму в долги. Я протянула руку. Отдернула. Протянула снова. И благоговейно, за краешек, вытащила из чемоданчика одну пачку. Не тяжелая совсем. Похрустывает, если согнуть пополам.

– Наверное, это на наши гастроли. – предположила я.

Витка медленно, точно во сне, повернула голову и посмотрела на меня. Присела на корточки и запустила обе руки в чемодан. Пачки купюр вздыбились, посыпались на пол автобуса.

– На эти деньги можно вывезти на гастроли весь состав Большого театра! – торопливо подхватывая их, пробормотала Витка. – Включая уборщиц и пожарных! И еще останется!

Я молча кивнула и присела рядом.

– Как думаешь, сколько здесь? – хрипло спросила Витка, тиская в кулаке топорщащуюся пачку евро.

Я прикинула количество упаковок. А если перемножить. С математикой у меня всегда было плохо.

– Тысяч двести пятьдесят. Может, больше. – неуверенно предположила я.

Витка длинно, протяжно присвистнула.

– Не свисти, денег не будет, – машинально бросила я, не отрывая глаз от содержимого чемодана.

– У кого? – почти беззвучно шевеля губами, спросила Витка, и я вдруг увидела, что глаза у нее. горят, точно в каждом зрачке крохотную свечу поставили!

Мне стало страшно.

– Ты. Что задумала? – пробормотала я.

И еще мне стало азартно! Потому что я уже поняла, что она задумала!

– Лекарства. – сказала Витка и уронила одну пачку себе на колени. – Переливание крови. – на колени упала вторая пачка. – Операция.

– Ага, еще гонорар адвокату, который будет доказывать, что ты не воровка – просто после аварии немножко с ума сошла, вот и перепутала чемоданчики! Большой со шмотками и маленький с бабками. – насмешливо сказала я.

– Он не заявит на нас в милицию, – уверенно сказала Витка.

– Кто?

– Спонсор! Спорим, эти бабки незаконные? Иначе зачем их в коробе везти вместе с нашими декорациями? Перевел бы через банк, и все дела!

– Это точно! – кивнула я. – За незаконные бабки никто в милицию не сдает – за них просто убивают!

– Посмотри! – Витка обвела изувеченный салон автобуса широким взмахом ладони, точно презентуя. – Мог в такой большой аварии пропасть один ма-аленький чемоданчик?

– Все равно это не наши деньги. – сказала я. И поняла, что сама себе не верю – так фальшиво звучал мой голос. У меня нет умирающего брата, но. Мама плачет каждую ночь, когда думает, что я сплю. А теперь еще и бабушка.

– Поверь мне. – задушевно сказала Витка. – Он использует их гораздо хуже, чем мы! Где твоя пляжная сумка? – и, не дожидаясь ответа, распахнула мой чемодан.

– Почему именно моя сумка? – завопила я, но было уже поздно: мое чудесное парео и роскошная шляпа уже летели в грязь.








– Ищите нас возле колоннады на пляже! – скомандовал Эннан и выскочил за дверь. Сквозь тонкую филенку слышно было, как он топочет по коридору. Шаги стихли.

– Местные мальчики. Мальчики, которые тут живут. Дом, квартира. Подвал, кладовка. Нам повезло. Сильно повезло, – задумчиво сказала Витка, глядя в захлопнувшуюся дверь. – Нам нужно вынести деньги из пансионата. Чтоб их тут не было!

– Ты говорила, никакой опасности нет! – перекладывая вещи туда-сюда, рявкнула я. Мне нужно что-нибудь делать! Лишь бы не сидеть!

– Ну, ты видишь, как спонсор над своими коробами трясется! Прям орлица над орленком, – буркнула Витка. И поглядев на мою перевернутую физиономию, повела плечом. – В любом случае обратно засунуть эти деньги уже не получится!

Мы взялись за ручки сумки с двух сторон и пошли вниз, в холл, где собирались наши, чтоб идти на пляж.








– Не хочешь есть, давай кофе попьем! Быть в старом городе и не зайти в кофейню – преступление! – сказал Эннан.

Я злилась. Не хочу я есть! И в кофейню не хочу! Мне нужно только одно – избавиться от проклятой сумки! Из-за нее у меня уже глюки начались – иначе с чего бы мне привиделся полупородный среди демонстрантов на набережной! Еще немножко, и я просто поставлю ее на какую-нибудь скамейку – и удеру! И пусть Витка говорит, что хочет!

Я поглядела на Эннана: ну он пригласит меня когда-нибудь к себе домой или как? Напомнить, что ли, его обещание показать, чем занимаются местные жители?








– Так это твоя кофейня? – радостно спросила я.

– Родителей, – уточнил Эннан. – У нас тут кухня и вообще рабочие помещения.

И поставил мою сумку в крохотном коридорчике.

Я наклонилась. и одним движением запихнула ее поглубже под вешалку. Тут она и месяц благополучно простоит! И вряд ли сам Эннан о ней вспомнит.








Катька не кричала – она только молча и отчаянно извивалась в руках полупородного, отталкивая его маленькими слабыми ладошками.

Перед глазами все поплыло, в ушах стоял тонкий комариный звон, а горло перехватило, точно меня душили! Я отдам! Отпустите ее, не трогайте, я отдам, отдам что угодно, только не трогайте ее! Я.

Я закричала. Я только и могла, что кричать – потому что заговорить я не могла. И молчать – тоже!

А потом позвонил Вадим из Белого гуся.

А еще позже. я поняла – отдам я деньги или нет. Нас все равно убьют!








– Я твою сумку принес! – прощаясь на вокзале, сказал Эннан и сунул сумку мне в руки. – Ты забыла, еще когда из нашего ресторана убегала. Она у нас всю неделю валялась.

Я облегченно перевела дух. Не забыл!

Я позвонила ему вчера. А потом с трудом удержалась, чтоб не позвонить еще раз. И еще. Проверить. Напомнить.

Но он не забыл! Я закинула ремень сумки на плечо. и, сгибаясь под тяжестью трехсот тысяч евро, пошла в вагон.








Последняя пачка евро вывалилась из сумки, хлопнулась на кучу таких же и свалилась на пол.

– .Вообще-то кретинки мы с тобой, – подбирая пачку, вздохнула Витка. – Глупо было рассчитывать, что спонсор и правда подумает, будто деньги пропали в аварии! Просто я как эти бабки увидела, мне все мозги отшибло!

Мне тоже, но признаваться я не стала. По крайней мере, Витке. Хватит, что я себе признаюсь!

Мне почему-то снова было очень холодно. Как тогда в бассейне.

– Если бы мы. – я замолчала и наконец выдавила: – Не украли деньги. у террористов. Нас бы всех не затащили в тот бассейн! Спонсор Катьку полупородному отдал, чтоб вору язык развязать. Хотя он взрослых подозревал.

– Да, – глухо согласилась Витка.

– А ведь ее бы пытали. нам просто повезло.

– Да, – снова мрачным эхом подтвердила Витка.

– И Эннан тоже. Если бы нам не понадобился местный мальчик, чтоб спрятать деньги. Он бы со мной даже не познакомился. Жил бы себе спокойно, дедушку не выслеживал, террористам не попадался.

– Да, – в очередной раз сказала Витка. Вот бы она так со мной на репетициях соглашалась!

– А с другой стороны! – отчаянно выкрикнула я. – Если бы мы не украли деньги, нас бы не затащили в бассейн, террористы себя не выдали, Эннан не выследил дедушку, никто бы ничего не знал, и мы все погибли бы вместе с королевским семейством!

Ну? Где твое да, Витка?

– Тебе не кажется, что это гнилая отмазка? – снова вздохнула Витка. – Когда мы брали деньги, мы ведь ничего не знали. Мы просто их украли.

Вот стерва! Она что, не соображает – я пытаюсь найти нам оправдание!

Да нет, все она соображает: Витка глядела прямо на меня, и лицо у нее. снова было как у безумной! Как тогда, в автобусе.

– Мы сделали, что сделали! – с силой сказала она. – И если Катьку мучили – в этом были бы виноваты только мы с тобой, и никто больше! Нам просто тупо повезло! Повезло, что они оказались террористами, повезло, что готовили убийство короля.

– Ничего себе везение! – ошеломленная ее напором, пробормотала я.

– Да, повезло! – Витка стукнула кулаком по журнальному столику. – Повезло, потому что только это и позволило нам выкрутиться! Но знаешь что? Даже если бы Катьку. – Она судорожно вздохнула. – Я все равно бы. Для моего брата это единственный шанс! Выжить! – крикнула она.

– Ты ж вроде говорила: хочешь, чтоб он умер? – буркнула я. Ну стерва, стерва! У нее, значит, жизнь брата, а у меня всего лишь долги и обобранная папашей бабушка! Пустяки, дело житейское!

– Мало ли что я говорила! – фыркнула Витка. – Мне что, уже дали титул Самая правдивая девочка года? – И она принялась нервными движениями бросать пачки евро обратно в сумку. – Одна, две, три, четыре.

– Ну, спонсор. и эти из Интерпола. сами сказали, что триста тысяч – совсем небольшие деньги, – передразнила я.

– Кому небольшие – а нам моей половины хватит! И на операцию, и на лечение! – удовлетворенно объявила Витка, застегивая молнию на сумке. Задумалась на минуту. – Маме скажу, что деньги король дал. В дополнение к бриллиантику. – Она пошевелила пальцами, заставляя бриллиант в подаренном королем колечке заиграть на солнце.

Единственное, что меня не устраивало в этом кольце, – у меня точно такое же. Один в один, кольца-близнецы для спасительниц. Король словно связал нас с Виткой. Хотя я на самом деле гораздо большая спасительница, чем она! Нахамить со сцены я придумала, и Вадиму из Белого гуся тоже я позвонила.

Витка подхватила сумку с деньгами. и поцокала каблуками к выходу.

– Ну, пока! – оборачиваясь от дверей, бросила она. – Как говорится, было очень. неприятно сотрудничать. Надеюсь, никогда больше не придется.

– Взаимно. И чтоб ты сдохла, – бросила я в уже закрывающуюся дверь.

Мне тоже моей половины хватит. На все. Заплатить долги, чтоб эта тяжесть наконец свалилась с маминых плеч и она снова, как раньше, ходила, будто летала, и по утрам улыбалась, а не вытирала заплаканные глаз. Не дать отцу вволю поиздеваться над бабушкой. И не дать бабушке поселиться вместе с нами! И даже на учебу в театральном хватит!

А что касается Витки. Боюсь, это не последний раз, когда нам с ней придется сотрудничать. Неприятно, конечно. Но что поделать, если мы с ней вместе – страшная сила, страшнее отряда международных террористов! А у нас – у нее и у меня – все в жизни должно быть хорошо. И когда-нибудь мы вырастем, выйдем замуж если, конечно, Витка прекратит вечно претендовать на моих парней!. У нас будут дети.

И чтоб я сдохла. Но я своей дочке голову оторву, если она попробует выкинуть что-нибудь подобное! Как я.

bruhus
nameДелоОПодколоднойЗмее

Лешку разбудил далекий собачий лай. "Пора гулять с Диком", — спросонья подумала она. А когда разлепила ресницы, увидела окрашенную яркими утренними лучами простую бревенчатую стену летнего домика, услышала сопение Катьки на соседней кровати и звучный храп Ромки за стенкой, тотчас вспомнила, что верный Дик остался под Москвой на даче в Медовке, а она сама, ее брат и друзья вот уже который день живут в самом чудесном месте на берегу Дона — заповеднике "Соколиная гора". В этом краю действительно обитают соколы и другие виды занесенных в Красную книгу хищных птиц. Их здесь специально разводят, а затем выпускают на волю. Друзья потому и оказались на "Соколиной горе", что нашли в Медовке подстреленного кем-то сокола и привезли его сюда.

Предвкушая прекрасный день, Лешка засияла. Она еще вчера наметила, чем займется сегодня. Значит, так. Сначала вместе со всеми она сходит на завтрак к главному орнитологу, затем вдвоем с Артемом — на конюшню, там обитают две имеющиеся в заповеднике лошади. Они с Темкой оседлают их и ускачут далеко-далеко, в ковыльное поле — на небольшой территории заповедника было и такое. Здесь чудесным образом сочетались лес и степь, пойменные луга и водоемы, скалы и осыпи. Наездницей Лешка была отважной и, как ей казалось, умелой: немного потренировавшись, она научилась преодолевать небольшой ров и даже брать не очень высокий барьер. А после верховой прогулки они навестят Тимошу — так звали спасенного ими сокола — и еще успеют сходить на Дон.

Сладко потянувшись, Лешка посмотрела на часы и перевела взгляд на подругу.

— Катюша, петушок пропел давно. Вставай, на завтрак пора.

Катька сквозь сон что-то пробормотала и повернулась на другой бок. Лешка вскочила, затормошила и защекотала подругу. Одеяло свалилось на пол, Катька села, недовольно потерла кулачками глаза.

— Ну, чего пристала? Дай поспать.

Но Лешка была неумолима.

— Вставай, вставай. Юлия Вячеславовна нас уже давно ждет. А она, сама знаешь, не любит, когда опаздывают.

Катька повертела головой, потянулась за своей одежкой и снова села.

— А Ромка с Артемом где?

— Они еще спят.

— Мне, значит, вставай, а они пускай дрыхнут? Так нечестно! Подъем! — вскричала Катька и, не дождавшись ответа, завопила еще громче: — Эй, вы там, просыпайтесь!

После нескольких таких воплей на пороге Лешкиной комнаты вырос Артем. За ним, громко зевая, появился Ромка.

— Чего орешь? Головой повредилась?

— Это не я. Это к тебе Мойдодыр пришел, — указав на окно, хихикнула Катька.

Ромка непроизвольно посмотрел туда же, а в это время к ним в окно и впрямь кто-то заглянул. Правда, это был не Мойдодыр, а аспирант по имени Вацис. Он проводил в заповеднике какие-то научные изыскания. Его сопровождала всегда веселая девушка Наташа, тоже аспирантка. Молодые люди проходили мимо и остановились, услышав Катькины вопли.

— Привет всем! — взмахнула рукой Наташа.

— Доброе утро, — дружно отозвались Ромка с Катькой и принялись мутузить друг друга подушками.

— А представляешь, что здесь будет через пару дней? — обратился к своей спутнице Вацис. — Боюсь, нам с тобой скоро понадобятся затычки для ушей.

— Почему это? — прервала свое увлекательное занятие Катька.

Вацис указал рукой на длинный ряд пустующих домиков.

— А потому, что людей здесь скоро будет — не продохнуть. Вы разве не в курсе, что вот-вот начнется новый заезд? На летнюю практику сюда наедет масса народу! Представляю, какая веселая начнется у нас жизнь.

— И верно, — обрадовалась Наташа. — А самое главное, наконец откроется столовая, и мы с тобой будем нормально и регулярно питаться.

— К нам, значит, тоже кого-нибудь подселят. Одна комната у нас свободная, — сказала Лешка, а Катька, оттолкнув от себя Ромку, испуганно сморщила нос.

— А вдруг мы окажемся тут лишними и нас попросят уехать?

— Ну, не знаю, — нерешительно произнес Вацис. — Вряд ли. Ну, пока! Мы к Дону, хотите, догоняйте.

— Ладно, — ответил за всех Ромка и, нахмурившись, отбросил свою подушку и оставил Катьку в покое. Слова о том, что они могут оказаться здесь лишними, запали ему в душу и сильно расстроили. А вдруг Катька попала в самую точку?

Эта мысль одолевала его и тогда, когда они купались в Дону, и потом, когда пришли в просторную кухню орнитологов и уселись за стол.

Повертев в руках вилку, Ромка как бы между прочим спросил.

— Юлия Вячеславовна, говорят, вы тут последние деньки в покое живете.

— Что верно, то верно, — накладывая на тарелки еду, ответила хозяйка. — Очень скоро покой нам будет только сниться. Но зато мы увидим своего Дениску.

— Какого Дениску?

— А разве я вам не говорила, что сюда вместе с одноклассниками приедет наш племянник? Денис у нас будущий биолог и эколог, пошел по стопам дяди. Кстати, он ваш ровесник и, надеюсь, вам понравится.

— Вы с ним обязательно подружитесь, — поддержал жену Алексей Петрович. — Дениска — разносторонний мальчик. Вам с ним будет о чем поговорить.

— Кстати сказать, он еще и юный следопыт, в позапрошлом году танк нашел, — добавила Юлия Вячеславовна.

— Какой еще танк? — удивился Артем.

— Настоящий "". Во время войны недалеко отсюда в Дону утонул танк. Дениска узнал об этом и с ребятами стал его искать. Они ныряли в воду с аквалангами. Денис первым наткнулся на люк. Потом пригнали технику, и танк вытащили. Об этом даже передача была по местному телевидению.

— Классно. А когда сюда все приедут, мы вам не помешаем, не окажемся вдруг лишними? — задал Ромка столь тревожащий его вопрос.

Алексей Петрович ободряюще похлопал его по плечу.

— Нет, конечно. Живите, сколько хотите. Надеюсь, места хватит на всех.

Все сразу повеселели, а Ромкин аппетит многократно возрос. Он намазал маслом огромный кусок хлеба, придвинул к себе яичницу и, набив полный рот, сказал:

— Поскорее бы познакомиться с вашим Денисом. Он у вас будет жить?

Орнитолог покачал головой.

— Не думаю. Вряд ли ему захочется отделяться от коллектива.

Доев яичницу с хлебом, Ромка потянулся за булочкой, потом еще за одной, и еще. Юлия Вячеславовна придвинула к нему все блюдо, налила чай и, подперев рукой подбородок, спросила:

— Ну и какие у вас на сегодня планы?

— Ваш конюх Петр разрешил нам покататься верхом, — сообщила Лешка и дернула брата за рукав. — Чур, мы с Артемом первые.

— Это еще почему? — взвился Ромка, чуть не подавившись очередной булочкой.

— Потому что потому, — отрезала Лешка. — Я еще вчера тебе об этом сказала.

— Но как же так. А, ладно, — смирился Ромка, не желая выяснять отношения с сестрой при посторонних. — Но учти, завтра первыми будем мы с Катькой.

— Да пожалуйста, — махнула рукой Лешка.

Из-за стола друзья вышли вместе с Алексеем Петровичем. Лешка с Артемом помчались к конюшне, а ученый направился к своему внедорожнику.

— Алексей Петрович, а вы в какие края направляетесь? — поинтересовался Ромка, раздумывая, чем бы им с Катькой заняться в отсутствие друзей. Однозначно Лешка с Темой теперь появятся не раньше обеда.

— В лес, — ответил орнитолог.

— Наблюдать за птицами, да? За какими?

Алексей Петрович открыл свою машину и покачал головой.

— Нет, дружок, в настоящий момент меня волнуют не птицы. Директор заповедника в отпуске. Я временно исполняю его обязанности, а значит, в ответе за все, что здесь происходит. Сейчас вот нужно проверить, в каком состоянии находится наша уникальная дубрава, проводится ли в ней санитарная вырубка деревьев, поговорить с лесником.

— Значит, вы едете в дальний лес? А можно я с вами?

— И я, и я, — запрыгала Катька.

— Пожалуйста, милости прошу, — легко согласился Алексей Петрович.

Джип обогнул ряд птичьих вольеров, съехал на поле и промчался мимо Белых Скал. Так называлась утыканная огромными камнями высокая гора, к которой ребятам категорически запрещалось приближаться. Правда, запрет этот друзья не раз нарушали. Например, когда разыскивали похищенных в заповеднике птенцов сокола. Тогда еще на Ромку обрушился камнепад, а Катька свалилась в глубокую пропасть, и оба уцелели только чудом.

Ромка поежился — воспоминания были не из приятных. Скоро дорога сделала крутой изгиб, гора скрылась из виду. Сквозь прозрачное лобовое стекло Ромка смотрел на зеленеющую впереди громаду деревьев.

— Алексей Петрович, а почему вы называете этот лес уникальным?

— Из-за ценных пород деревьев. Вы ахнете, когда увидите нашу дубраву. Там есть дуб, которому тысяча лет. Его ствол в обхвате больше восьми метров. Дубы вообще удивительные деревья. А знаете ли вы, что древние славяне наделяли их сверхъестественной силой и поклонялись им? Существует такое поверье: стоит покрепче прислониться спиной к дубу, и усталость как рукой снимет, а тело наполнится невиданной энергией. — Алексей Петрович прибавил скорость. Вскоре перед ними вырос густой лес.

Как только орнитолог заглушил двигатель, послышался рокот сразу нескольких машин, который постепенно затих вдали.

Ученый нахмурил брови.

— Вы слышали гул?

Друзья кивнули.

— Кто бы это мог быть? — Алексей Петрович подумал и ответил сам. — Наверное, лесник организовал вывоз сушняка.

А дорожку перед ними вдруг перебежало грациозное животное с небольшими рогами.

— Олень! — ахнула Катька.

Но ученый ее поправил.

— Это не олень, а косуля. Хотя можем встретить здесь и оленей, как благородных, так и пятнистых, и даже канну — это такая антилопа родом из Юго-Восточной Африки. Охота у нас запрещена, так что они не очень боятся людей. Немало в заповеднике кабанов, ведь желуди для них — прекрасная пища.

— А браконьеры сюда не забредают? — обеспокоился Ромка.

— Увы, это наш самый страшный бич. Они не только здесь, они даже в ближнем лесу постреливают. Конечно, мы их ловим. Хотя, к сожалению, далеко не всех.

Катька дотронулась до узорчатой листвы и вдохнула в себя неповторимо-острый лесной воздух.

— А здесь и правда очень красиво. Столько разных деревьев. И дубы, и клены, и липы.

— И ясени, и калина, и орешник, — продолжил Алексей Петрович. — В дубраве эти деревья образуют второй ярус. Идите за мной. Я покажу вам тот самый доисторический дуб.

По еле заметной тропинке ученый повел их в глубь леса. Ромка с Катькой шли и радовались, что не остались дома, а очутились в этом великолепии. Как вдруг на их пути вырос большой круглый пень. Ученый остановился, провел по нему рукой и с недоумением отметил:

— Свежий спил. А кора как новенькая. Неужели это дерево было больным?

Впереди белым пятном сверкнул еще один такой же пень. Ромка опередил всех и весело объявил:

— Сяду на пенек, съем пирожок.

Он и в самом деле достал из кармана припрятанную с завтрака булочку и откусил от нее кусок. Но Алексей Петрович даже не улыбнулся.

— Погоди, потом посидишь. Сейчас некогда.

Между тем пней становилось все больше и больше. Казалось, мифический великан прошелся по деревьям огромной острой косой, свалил их наземь, обрубив ветки и верхушки. Однако все это проделало не сказочное существо, а люди. Кое-где дубовые стволы были уложены штабелями, кое-где попросту валялись, а некоторые деревья были недопилены. Ромка нечаянно наступил на втоптанное в землю птичье гнездо, отдернул ногу и тут же с горечью отметил, что в этом гнезде уже никогда не вылупятся птенцы.

Забежав вперед, он заглянул Алексею Петровичу в лицо.

— Пеньки прям как нулики, был лес — и нету. Мне кажется, на санитарную рубку это не похоже. Или я чего-то не понимаю?

Алексей Петрович повернул к нему свое сильно побагровевшее лицо, и Ромка увидел, как бьется тонкая синяя жилка на левом виске орнитолога.

— А тут и понимать нечего. Вырубили, негодяи, чуть ли не четверть дубравы, и скрылись.

— Значит, это их автомобили гудели?

— Очевидно. У них, должно быть, налажена четкая система оповещения. Выставили на дороге часовых и, когда увидели нас, все бросили и быстро уехали. Ну, этого я так не оставлю! Им мало не покажется. Подлецы! Покуситься на такую дубраву! Для того, чтобы дуб достиг зрелости, требуется восемьдесят лет, а на то, чтобы его спилить, — считанные минуты. Никому нет дела до природы. Леса на планете исчезают с поразительной скоростью. Каждые восемь секунд уничтожается участок леса размером с футбольное поле. Люди сами рубят сук, на котором сидят. Мы это уже чувствуем на своем климате.

— Но неужели этого никто не понимает? — воскликнула Катька, сложив брови домиком.

— Все только ради наживы. Ради нее люди идут на все. Уже и до заповедников добрались, хотя они занимают всего три процента территории нашей страны. Эти дубы в войну уцелели — недалеко отсюда проходила линия фронта. Но нынешние варвары хуже фашистов.

— А как же лесник? Он здесь на что? Или он ничего не знает?

— Лесник обязан знать обо всем, что происходит на его участке, на то он сюда и поставлен.

Алексей Петрович подошел к огромному тысячелетнему дубу, прислонился к нему и замолчал. Ромка с Катькой терпеливо ждали. А когда ученый отошел от дерева, Катька спросила:

— Придал вам дуб силы?

— Он мне придал злости. А теперь поехали.

Обратно к джипу они уже не шли, а бежали. Алексей Петрович погнал машину по лесной дороге направо, у огромного дуба с развилкой буквой "V" снова повернул направо, проехал еще с полкилометра и остановился у высокого деревянного забора. За забором скрывались длинный приземистый одноэтажный дом и дворовые постройки. Ученый громко посигналил и вышел из машины.

Ребята подбежали к калитке. К ним с яростным лаем кинулась собака. Сквозь щелку в досках Ромка увидел огромную желтую цепную дворнягу с висячими ушами. Ее тупая толстая морда говорила о близком родстве с бультерьерами.

Заскрипела дверь, послышался крик: "Полкан, на место!" — и на пороге дома вырос невысокий небритый мужичонка в помятых штанах и расстегнутой на груди клетчатой рубахе. Он отвел собаку к будке, укоротил цепь и пошел открывать калитку.

Увидев Алексея Петровича, мужичок протянул к нему обе руки и всем своим видом изобразил радушие, однако бегающие по сторонам глазки выдавали его смятение и затаенный страх.

— Петрович! Да никак ты? Здравствуй, рад тебя видеть. Заходи, посидим, побалакаем.

Алексей Петрович руки леснику не подал.

— Мне с тобой, Семен, балакать не о чем. Садись, поехали, — сурово приказал орнитолог.

— Куда, Петрович? — вытаращился мужик.

— В лес.

— Зачем?

— Сам увидишь зачем.

— Ничего не понимаю. — Лесник пожал плечами и безропотно сел в машину. Из дома вышла его жена, что-то прокричала вдогонку, но шум мотора заглушил ее слова.

Алексей Петрович за всю дорогу не произнес ни слова. Он нарушил молчание, только когда они подошли к вырубке.

— Это что? — Он указал пальцем на поваленные дубы.

— Батюшки! Впервые вижу! — воскликнул лесник и залебезил: — Виноват. Кругом виноват. Проспал, не увидел, не услышал. Петрович, прости. Больше такого не повторится.

Ромка с Катькой перевели глаза на Алексея Петровича. Неужели он поверит этому леснику?

Едва сдержав гнев, ученый сверкнул очками.

— Если бы ты проспал несколько деревьев, я бы тебя просто уволил за халатность и профнепригодность. Но нет, ты их не проспал, — Алексей Петрович помахал перед носом лесника указательным пальцем. — Здесь орудовал не браконьер-одиночка, подстреливший дичь и скрывшийся с добычей. Здесь техника использовалась, и не один день, а ее слышно и видно издалека.

Не пожелав слышать никаких оправданий, орнитолог резко повернулся и направился назад к машине. Лесник бежал за ним как нашкодившая собачонка.

— Петрович, послушай. Петрович! Ты куда?

— В милицию.

— Погоди, Петрович. Погоди. — Он ухватил-таки ученого за руку и что-то хрипло зашептал.

Ромка с Катькой навострили уши, подобрались к ним поближе и услышали, как лесник говорит:

— Может быть, договоримся по-хорошему?

— Что? — во весь голос воскликнул Алексей Петрович. — Ты что же, предлагаешь мне взятку?

Мужик сразу пошел на попятную.

— Нет, что ты, Петрович. Ты неправильно понял.

— Я все понял правильно. Иди домой и жди участкового.

С шумом хлопнув дверцей машины, орнитолог завел двигатель. Ромка с Катькой оглянулись с заднего сиденья. Лесник стоял посреди дороги и с нескрываемой злостью смотрел им вслед.

Вскоре они вырулили на основную трассу, миновали милицейский пост и помчались дальше.

— Мы в город едем? — спросил Ромка.

— В поселок, в райотдел милиции, — коротко ответил орнитолог.

— У нас в Медовке есть знакомый лесник, так вот он очень любит природу и бережет ее.

Он бы в своем лесу ни за что не допустил такого.

— Выходит, не все лесники одинаковы. Но мне всегда казалось, что Семен не способен на нечестные поступки. Я даже предположить не мог, что он станет торговать заповедным лесом.

— А почему вы не спросили у него, кто это сделал? Вам не кажется, что в первую очередь надо найти и привлечь к ответу браконьеров?

— Еще как надо, только, боюсь, сделать это будет очень нелегко. Семен и сам не знает, кто они и откуда. Приезжали, платили ему деньги за то, чтобы он на все закрывал глаза, — вот и все.

Миновав желтое пшеничное поле, они въехали в небольшой городок, по пыльной дороге подкатили к двухэтажному зданию с облупившейся штукатуркой, на первом этаже которого располагалось отделение милиции. В предбаннике молодая девушка-секретарша выводила громкую дробь на допотопной печатной машинке "Москва". Когда Ромка с Лешкой были маленькими, у них дома тоже была такая машинка, а потом появился компьютер, и мама без всякой жалости выбросила ее на помойку.

— Матвей Васильич у себя? — спросил у девушки орнитолог. Она кивнула. Алексей Петрович прошел в кабинет.

Вышел ученый оттуда вместе с добродушным на вид дядечкой со светлыми спокойными глазами и зычным голосом. Все снова сели в машину и поехали назад в лес. Матвей Васильевич оглядел пеньки, составил протокол, а затем взял с лесника подписку о невыезде.

Потом они отвезли Матвея Васильевича в его поселок и домой вернулись только к вечеру.

Лешка жутко расстроилась, когда услышала о порубленной дубраве.

— Там еще валяются птичьи гнезда, — мрачно добавил Ромка. — Одно утешение — Алексей Петрович разберется с лесником, а милиция отыщет браконьеров, и такое больше никогда не повторится.







НЕПРИЯТНОЕ ЗНАКОМСТВО, ИЛИ ОДИН ШАГ ДО НЕНАВИСТИ




На следующий день Ромка с Катькой в свой черед пошли за лошадьми, а там конюх Петр встретил их со словами:

— Скоро ваша лавочка прикроется, я закрываю конюшню.

— Почему? — удивилась Катька.

— Потому что сюда понаедет много народу. Каждый захочет покататься, а у меня только две лошади. Я не смогу всем объяснить, почему вам можно, а другим — нет.

— Ну что ж, — огорченно произнесла Катька, подумав, что Лешку эта новость расстроит еще больше. Ромка на раскрытой ладони подсунул лошади морковку и бодро сказал:

— Тогда мы будем сюда просто так приходить. А когда все понаедут, нам и без лошадей найдется, чем заняться.

Когда Ромка с Катькой вернулись с верховой прогулки, на территории лагеря вовсю кипела работа: немногочисленные служители заповедника готовились к приезду гостей. В летние домики занесли матрасы, на окна повесили занавески. Потом к летней кухне — небольшому бревенчатому дому, рядом с которым находилась огромная брезентовая палатка — столовая с установленными внутри пластиковыми столами и стульями, подкатил грузовик с продуктами. Из машины вышли две женщины, молодая и пожилая. Это были поварихи. Та, что постарше, уже работала здесь прошлым летом и потому указывала мужчинам, куда ставить огромадные мешки и ящики.

— Скорей бы завтра! — наблюдая за всем происходящим, воскликнул Ромка.

И вот наконец этот торжественный и долгожданный день наступил.

Часа в два к административному зданию в сопровождении охраны подкатил первый автобус. Как грибы из лукошка посыпались подростки с разноцветными сумками и рюкзаками. Галдеж поднялся почище, чем в школе на большой перемене. Кроме школьников, из автобуса вышли три женщины, одна пожилая и две совсем молоденькие. Это были учительницы и медсестра.

Друзья с громадным интересом высматривали племянника Алексея Петровича. Они видели прошлогоднюю фотографию Дениса, поэтому сразу узнали этого упитанного подростка с темно-рыжими волосами и темными веснушками вокруг носа. Лицо его показалось Лешке чересчур заносчивым.

— Денисочка, здравствуй! — крикнула Юлия Вячеславовна и поспешила к племяннику с объятиями.

Но Денис ловко увернулся от теткиных рук, поставил на землю свою ярко-синюю сумку и только тогда сказал:

— Здравствуй, тетя. Привет, дядя.

Алексей Петрович, чтобы не смущать племянника, обниматься к нему не полез, а лишь ободряюще похлопал по плечу.

— Привет, привет! Подрос, не узнать. Будешь жить у нас или со своими?

— Конечно, со своими. А к вам я буду приходить в гости.

— А вот это, Денисочка, — указал на четверых друзей Алексей Петрович, — наши гости-москвичи. Надеюсь, ты с ними подружишься.

Лешка с Катькой шагнули вперед и заулыбались. Денис окинул девчонок высокомерным взглядом и равнодушно процедил:

— Привет!

А затем подхватил свою сумку и отошел к одноклассникам.

— Застеснялся, — объяснил его действия Алексей Петрович.

— А мне кажется, он просто не пожелал с нами общаться, — прошептала Катька Ромке, а тот дернул плечом.

— Ну и не надо, не больно и хотелось. Выискался тут, тоже мне. Жили без него и еще как-нибудь проживем. Пошли отсюда.

Но не успели ребята уйти, как подкатил второй автобус — со студентами, и площадка перед административным зданием снова заполнилась людьми. Когда из автобуса вышел высокий худощавый старик, Юлия Вячеславовна с почтением прошептала:

— Это наш профессор, Борис Андреевич. Я у него когда-то училась.

Профессор дружески поздоровался со всеми встречающими и с грустью отметил, как быстро пролетел год. К Алексею Петровичу и его жене подошли сразу несколько студентов из тех, что были здесь прошлым летом. Ромке среди них почему-то запомнилась невысокая девушка со вздернутым носиком, темноволосый парень с острыми, слегка прищуренными глазами, и еще один, плечистый, светловолосый и голубоглазый, в очках.

Студенты пошли расселяться по домикам. А наши друзья поспешили к себе, чтобы посмотреть, кто займет их пустующую комнату.

Новым соседом ребят оказался не школьник и не студент, а не старый еще мужчина с блестящими черными глазами и сильно загорелым лицом. Когда они вошли, он стоял посреди комнаты и распаковывал свои вещи.

— Здрасте, а вы кто? — спросил через порог Ромка.

Мужчина повернул к нему начавшую седеть голову и широко улыбнулся.

— Меня зовут Валерий Сергеевич. Я буду охранять ваш лагерь.

— Очень приятно. Я — Рома. Это — моя сестра Лешка, а то наши друзья Катька и Артем. Значит, охранник, да? У вас и оружие есть?

— Найдется. Вы ведь из Москвы? Я тоже оттуда. Надеюсь, мы подружимся.

— Подружимся, почему нет, — ответил Ромка, а когда ребята перешли на свою половину дома, непонимающе пожал плечами: — Странно. Здоровый мужик, а нанялся простым сторожем. Школьным охранникам платят мало, я это точно знаю. Не понимаю, зачем ему это?

— Его дело, где работать, — заметила Лешка, а Артем улыбнулся:

— Зато мы теперь под охраной.

После того как школьников разместили по домикам, их покормили в столовой и повели на первую традиционную экскурсию — сначала в музей природы, потом к вольерам с хищными птицами. В музей друзья не пошли, а у вольеров влились в общую массу и, к своему удивлению и удовольствию, услышали рассказ орнитолога Никиты о том, как сюда попал сокол Тимоша и кем были похищены птенцы соколов-балобанов. Заметив в толпе Ромку, Никита сделал эффектную паузу и указал на него рукой.

— Вот кто их нашел и спас от неминуемой гибели.

Ромка сразу стал героем дня. Ребята, конечно же, хотели узнать подробности и, когда экскурсия закончилась, кинулись к нему. Оказавшись в центре внимания, Ромка принялся рассказывать, как все было. Ребята только диву давались, восторгаясь его храбростью и находчивостью. Один только Денис все время высокомерно хмыкал и под конец высказался:

— Подумаешь, великий сыщик! Все ходил вокруг да около вместо того, чтобы сразу вычислить преступника и не терять время даром.

— Ишь какой умный выискался! — взвился Ромка. — А ты когда-нибудь попадал в опасные ситуации? Ты когда-нибудь расследовал такое дело? Да ты. — И тут Ромкин телефон сказал "ку-ку", что означало поступление SMS-сообщения. В полной уверенности, что это его любовь — Лиза, Ромка выхватил из кармана мобильник и удивился. Никто ему никаких сообщений не посылал. Одновременно свой телефон вынул Денис — ему-то и пришло письмо. Он посмотрел на светящийся экран и пояснил стоящим рядом с ним ребятам.

— Это моя мама. Она сейчас в Москве. После практики я поеду к ней.

Услышав это, Лешка спросила:

— А в каком районе ты будешь там жить? — Она все надеялась наладить с Денисом добрые отношения.

— У метро "Алексеевская", — нехотя ответил мальчишка.

— Так это же рядом с нами! Наш дом на "Рижской". Значит, мы сможем встретиться, — вскричала Лешка и сразу же пожалела о своем порыве. Денис нисколько не разделил ее энтузиазма:

— Боюсь, у меня не будет на вас времени.

— Да отстань ты от него, — прошептала Катька. — Сдался он тебе!

Лешка пожала плечами и отвернулась. К счастью, другие ребята оказались не такими заносчивыми, и вскоре подружки почти со всеми перезнакомились. Лешке пришлась по душе девочка Настя, а Катька нашла темы для разговоров с признанной школьной красавицей — Светкой.

— Почти все ребята хорошие. Один Денис непонятно с чего выпендривается, — перед сном вывел Ромка.

— Ну и пусть. Не будем обращать на него внимания, вот и все, — отозвалась Катька. — Ой, а вы слышали? У них завтра дискотека.

— Где?

— Говорят, в столовой. Пойдем?

— И охота вам ластами стучать? — сморщился Ромка. — Лично мне — нисколько.

— Мы пойдем, а ты как хочешь, — ответили девчонки, и тогда Ромка сказал, что он еще подумает, идти ему туда или нет.

А ранним утром, когда сон самый сладкий и меньше всего хочется просыпаться, воздух сотряс пронзительный голос молодой учительницы Ирины Викторовны.

— Девочки! Дежурные! Подъем!

Потом где-то взревел автомобиль, а из столовой понеслась такая оглушительная музыка, что проснулся даже Ромка, про которого всегда говорили, что его и пушками не разбудишь.

— Никакого покоя, — недовольно пробурчал он, но спать больше не лег, а вскочил и оделся. — Пойду посмотрю, что там такое творится.

Лешка побежала за братом.

Еще издали они увидели знакомый джип, в который усаживались Юлия Вячеславовна и пожилая повариха. Рядом с автомобилем стояли Алексей Петрович, повариха помоложе и медсестра.

— Здрасте всем. Юлия Вячеславовна, а вы что, уезжаете? — подбежав к машине, спросил Ромка.

— Уезжаю. Мне позвонили из университета, надо разобраться с кое-какими бумагами. Денька через три вернусь, так что еще увидимся, — улыбнулась она.

А пожилая повариха вдруг запричитала:

— Ох, Алексей Петрович, как же я вас подвела! И тебя, Шурочка! И где же вы теперь сыщете второго повара?

Тут только брат с сестрой заметили, как она плохо выглядит. Лицо пожилой поварихи было не просто бледным, а желто-зеленым, с синими полукружьями под глазами. На висках выступил пот, и сама она тяжело дышала.

Ее молодая помощница всплеснула руками.

— Да шо ты, Григорьевна, я тут и одна управлюсь, впервой, шо ли? И не стольких кормила, а девчата мне помогут, и Аля вот обещалась. — Алей она назвала медсестру, и та согласно закивала.

— Не беспокойтесь, Анна Григорьевна. Мы сами справимся, а вы лечитесь и ни о чем не беспокойтесь.

Шофер Арсений Иванович сел за руль. Дверца захлопнулась. Машина тронулась с места и скрылась вдали.

— А что случилось с Анной Григорьевной? — спросила Лешка у Алексея Петровича. — Что-то очень серьезное?

— Не очень, подозрение на дизентерию. При таких симптомах ей близко нельзя подходить к столовой. По-хорошему, сюда надо бы санэпидемстанцию вызвать, но, надеюсь, все обойдется.

— А кто же нам теперь будет готовить, раз Юлия Вячеславовна уехала? — забеспокоился Ромка.

Алексей Петрович обнял его за плечи.

— А мы с вами перейдем на казенные харчи. Будем вместе со всеми ходить в столовую. Или ты против?

— Что вы, нет! Я только за, — обрадовался Ромка. — Вместе со всеми лучше и веселее.

В столовую Ромка пошел, не дожидаясь остальных, выбрал там лучший столик, поближе к раздаче. И только за него уселся, как почувствовал на своем плече чью-то руку. Оглянулся — увидел Дениса.

— Чего надо?

— Спешу сообщить, это наш столик.

Ромка стряхнул с себя его руку, высокомерно поднял брови, вознамерившись подобрать едкое словцо и поставить нахала на место. Но тут за спиной Дениса замаячили два его верных дружка, Антон и Олег, каждый выше Ромки на целую голову. Пришлось сделать хорошую мину при плохой игре;

— Можешь занимать. Этот столик мне не понравился, — объявил он и поднялся.

Денис спокойно уселся на Ромкино место и сделал великодушный жест рукой.

— Вон тот столик свободен. Можешь занять его.

— Спасибо за разрешение.

— Всегда пожалуйста.

Молча проглотив обиду, Ромка демонстративно сел к компании Дениса спиной, а своим друзьям ничего не сказал об этой маленькой стычке.

Ромкино настроение немного поднял сытный завтрак. Сваренные вкрутую яйца и даже обычно ненавистная овсянка на свежем воздухе не только ему, но и всем показались необыкновенно вкусными. А золотистый чай в обычных граненых стаканах — как никогда терпким и ароматным.

К концу завтрака в столовую вышла Ирина Викторовна и своим зычным, пробирающим до самых печенок голосом объявила:

— Дежурные остаются и моют посуду. Остальные строятся на занятия по биологии.

Все послушно вышли на дорогу и под руководством двух учительниц гурьбой направились к полю с коллекционными растениями.

И только четверо друзей не спеша зашагали к своему домику, радуясь, что все это к ним не относится.

— Странно, что их по парам не построили, как в детском саду, и не заставили взяться за ручки, — с сочувствием глядя вслед практикантам, покачал головой Ромка. — Как же хорошо, что мы свободны. Куда хотим, туда и ходим.

— А куда мы пойдем? — спросила Лешка.

Ромка пожал плечами.

— Я об этом еще не думал.

— Зато я знаю, куда, — подпрыгнула Катька. — Когда мы с Ромкой ездили с Алексеем Петровичем в лес, то по дороге нам попалось спелое пшеничное поле. Можно туда поехать и набрать колосьев и какой-нибудь травы для вечно пахучих подушечек.

— Правильно, — обрадовалась Лешка и, встретив непонимающие взгляды мальчишек, пояснила: — Мы с Катей давно собирались сделать такие подушечки. Набить маленькие наволочки зерном и пахучей травкой, и тогда зимой они будут напоминать нам о лете.

— Не хочу зиму, пусть всегда будет лето! — вскричал Ромка. — Сдались вам эти подушечки! Да и на чем туда ехать? Поле далеко, а лошадей нам никто не даст.

— Можно на великах, — внесла предложение Катька. — Я их у Никиты в сарае видела.

Заняться все равно было нечем, поэтому все пошли к Никите. В сарае орнитологов стояли только два велосипеда. Ребята бросили жребий, кому ехать. Вышло, что Лешке с Артемом.

— А чем займетесь вы? — оседлав велосипед, спросил Артем.

— Да уж найдем чем, — ответил Ромка.

— Только не вздумайте ходить к Белым Скалам, — предостерегла друзей Лешка, на что ее брат пожал плечами:

— Мы и не собирались.







УЖ-МЕЛАНИСТ




Но стоило Лешке с Артемом скрыться из виду, как Ромка воскликнул: — Вот спасибо сестренке, надоумила. Катька, а не двинуть ли нам с тобой, пока никого нет, к Белым Скалам?

— А тебе не страшно туда идти?

— Нужно уметь преодолевать страх. Давай докажем всем, что мы можем то, чего другие не могут. — Под "всеми" Ромка подразумевал, конечно же, Дениса. После стычки в столовой тот стал самым заклятым Ромкиным врагом. — А потом расскажем ребятам, где мы с тобой были, и нам кое-кто позавидует. Ты не бойся, мы будем держаться подальше от опасных мест.

— Я и не боюсь! — воскликнула Катька, всегда поддерживающая Ромкины предложения. Вот и теперь она решительно заявила: — Да я сама хотела туда сбегать, а то уедем и будем жалеть, что не все места там осмотрели. Вдруг в горе есть какой-нибудь грот?

Удостоверившись, что никто не увидел, куда они направляются, два друга-заговорщика двинулись в путь. Катя с Ромкой быстро добежали до опасной горы и, цепляясь за ветки кустов, спустились в каньон — так назывался глубокий овраг, по дну которого протекала хоть и небольшая, но бурная, каменистая речка. В немом молчании над ней высились отвесные скалы, между ними пробивалась густая трава и росли деревья.

— Узкая река, а глубокая, даже дна не видно, — встав на небольшой камешек, отметила Катька.

— А это потому, что здесь заповедник, и речку никто не засоряет, — ответил Ромка и вспрыгнул на соседний камешек, потом еще на один. Следующий был мокрым и скользким. Чтобы удержать на нем равновесие, Ромка замер и вдруг услышал чьи-то шаги. Или почудилось?

— Катька, — спросил он, — тебе не кажется, что здесь кто-то есть?

Катька замерла, прислушалась и покачала головой.

— Никого здесь нет. Это просто ветер.

В прибрежной траве что-то зашуршало. Должно быть, ящерица, подумал Ромка.

Катька тоже услышала шорох. Присев, она раздвинула траву и в следующую секунду завизжала как резаная.

— Змея! Ромка, там змея!

— Где?

— Вон там! Ух ты, какая страшная!

У самого берега и впрямь мелькнуло что-то ужасное: черное, длинное и извивающееся. Ромка схватил первый попавшийся камень, швырнул им в жуткое пресмыкающееся, но не попал. Подобрал второй камень и только замахнулся, как его руку кто-то перехватил. Ромка обернулся и увидел парня с темными, слегка прищуренными глазами. Этого студента он заметил еще во время заезда. А сегодня, когда они уходили из столовой, он пришел и занял столик неподалеку. Школьники и студенты питались по очереди, в две смены.

Остановив Ромку, парень молнией метнулся к берегу, и страшная змея с извивающимся хвостом оказалась в его руках. Вместе с ней студент вернулся к друзьям.

— И чего так орать?

— Как чего? Это же. гадюка! — вскричала Катька.

— А ты когда-нибудь видела гадюк?

— Нет. А разве они не такие? По-моему, страшней этой не бывает.

Студент улыбнулся и покачал головой.

— Ты ошибаешься, гадюки на вид не такие страшные. Расцветка у них красивая, сами они толстенькие, с коротким хвостом, а их головы напоминают наконечники копий.

— А это тогда кто?

— Уж. Видишь, какая у него головка? Продолговатая, и на длинной шее.

— Никакой это не уж, — опроверг парня Ромка. — Ужи черными не бывают.

— Ужи бывают всякими. В природе их насчитывается около двух тысяч видов. А обитают они повсюду, разве что кроме полярных областей, ледников и некоторых островов. И селятся в разных средах: и в воде, как в морской, так и в пресной, и в болотах, и на кронах деревьев, и в горах, и в пустынях. Может быть, ты слышал о необыкновенно красивых королевских змеях? Так вот, это тоже ужи.

— Ну, а это какой?

Студент усмехнулся.

— Это всего лишь натрикс натрикс, что в переводе с латыни означает: уж обыкновенный.

Ромка недоверчиво помотал головой.

— К твоему сведению, я тыщу раз видел обыкновенных ужей. У них на голове должны быть желтые пятнышки. Где же они?

— Желтых пятен у него нет, потому что этот уж — меланист, — пояснил парень.

— Меланист — значит, черный? — уточнила Катька.

— Ну да, в противоположность альбиносу.

— А что, бывают белые змеи?

— Точно так же, как белые кролики и белые вороны.

— А я как-то раз в метро видела человека с белыми волосами и красными глазами.

— Врожденное отсутствие пигментации кожи, волос и радужки присуще всем живым существам. Только это большая редкость. К тому же без покровительственной окраски, или мимикрии, животные-альбиносы чаще других попадаются на обед хищникам.

— Черным, наверное, тоже несладко приходится, — прониклась сочувствием к змее Катька и коснулась рукой гладкой чешуи. — Дай подержать.

— Возьми.

Катька безбоязненно схватила змею, а та выстрелила в нее черным раздвоенным язычком и в упор уставилась черными немигающими глазками. Казалось, они пронизывали Катьку насквозь и читали все ее мысли.

— Она умная, да? Все понимает?

Парень покачал головой.

— Мудрость змей сильно преувеличена. Они не превосходят умом ни черепах, ни ящериц, ни тем более крокодилов. Держи осторожней, а то он начнет вонять.

— Уже! — воскликнула Катька и сморщила нос. — Чувствуете? Ромка, забери его у меня.

Ромка взял у Катьки ужа, помотал им в воздухе, чтобы развеять зловоние, и обратился к студенту.

— А ты что, изучаешь змей?

— Да и ящериц тоже, собираюсь стать герпетологом.

— А на каком же факультете ты учишься?

— На биологическом.

— И там есть такое отделение?

— Нет, это очень редкая профессия, которой никто не учит. Змей надо любить, а научиться этому можно у других серпентологов. Я как-то был в Дагестане в змеином заказнике, где содержатся гюрзы, вот там работают настоящие специалисты. А у меня мечта — открыть свой собственный серпентарий.

— Интересно, — протянул Ромка и решил закрепить знакомство. — А как тебя зовут?

— Кирилл.

— Я — Рома, а она — Катька.

— Очень приятно. Ну, пока?

— Кирилл, постой! — удержала парня Катька. — Скажи, неужели тебе охота возиться с этими мерзкими тварями?

Парень остановился.

— Да разве ж они мерзкие? Я считаю, что это потрясающе красивые существа, прекрасные, как любые творения природы. Людям паническая боязнь змей досталась от обезьян — любая горилла удирает даже от чучела змеи. А сколько пользы приносят змеи! Их яд лечит от очень многих болезней и ценится дороже золота. Древнегреческий бог врачевания Эскулап расхаживал с посохом, который обвивал клубок змей. С тех пор змея — это символ медицины, достаточно глянуть на аптечную вывеску. Многие народы обожествляют змей. В Японии, к примеру, полозы-альбиносы, или сиронеби, священны. Славяне верили, что ужи несут удачу их дворам и домам, отводят зло, снимают головную боль и лечат нервные недуги. А смерть змеи, особенно ужа, влечет за собой неминуемую гибель ее виновника. Змеелечением занимались и занимаются многие другие народы.

С возросшим уважением Ромка погладил ужа, обвил им свою шею, приложил к голове.

— Жаль, что у меня ничего сейчас не болит, а то бы на себе проверил лечебные свойства ужа.

— Отпусти его, — сказал Кирилл и, легко перепрыгивая с камня на камень, скрылся за скалой.

Но Ромка ужа не выпустил, а объявил:

— Возьмем его себе, пусть приносит нам удачу.

— А чем его кормить? И где он будет жить? — озаботилась Катька. — Он хоть и полезный, но мне почему-то не хочется, чтобы ночью по мне ползал уж.

— Кормить мы его будем лягушками и рыбой. Вообще-то пока можно ничем не кормить — змеи редко едят, примерно раз в неделю, я где-то об этом читал. А ящик я для него найду, не беспокойся. В том сарае, где мы велики брали, много всякой рухляди.

Около своего домика Ромка и Катька встретили соседа. Увидев ужа, охранник вопросительно поднял брови.

— Что за змея такая?

— Это уж, только черный, — сообщил Ромка. — Пожалуйста, очень вас прошу, никому о нем не говорите.

Сосед шутливым жестом провел рукой по своему горлу.

— Никому! Клянусь, буду нем как могила.

В своей комнате Ромка выпустил ужа напол. Велев Катьке следить за змеей, он побежал в сарай за ящиком, подобрал подходящий, с двумя стенками из металлической сетки, примчался с ним назад и посадил в него своего питомца. Новое жилище ужа вполне устроило — он поползал по нему, а потом свернулся клубком и, должно быть, уснул. Полюбовавшись на него, Ромка объявил:

— Я буду его дрессировать. Может быть, возьму с собой в Медовку, а потом в Москву.

И в ту же секунду над его головой раздался встревоженный Лешкин голос.

— Это кого еще ты собрался дрессировать?

— Не видишь, что ли? Змею.

— Для полного счастья змей нам только и не хватало, — воскликнул Артем, а Лешка склонилась над ящиком и округлила в страхе глаза.

— Рома, кто это?

— Черная гадюка, особый вид, — зловещим шепотом ответил брат.

— Гадюка? Но она же ядовитая. Ужалит — и что тогда делать? Тема, скажи ему, что нельзя держать дома ядовитых змей. Катя, а ты чего сидишь и молчишь?

Катька звонко рассмеялась.

— Да не бойтесь вы. Это самый обыкновенный уж.

— Какой странный. Это точно уж? — засомневался Артем.

— Точно, только черный, меланист потому что, в противоположность альбиносу, — со знанием дела пояснила Катька и призналась, что они ходили к Белым Скалам, Лешка с Артемом за это их дружно поругали.

А когда змеиная тема была исчерпана и интерес к Ромкиному ужу угас, Лешка с Катькой занялись изготовлением пахучих подушечек. Из ненужной юбки они сшили маленькие наволочки, набили их пшеничными зернами, маленькими веточками можжевельника и дали понюхать Ромке.

— Нравится? Вот так они будут пахнуть целую зиму, напоминая нам о заповеднике, — порадовалась Катька.

Ромка громко чихнул и взглянул на часы.

— По-моему, давно пора в столовку. Интересно, что сегодня на обед? И учтите: про моего ужа не должна знать ни одна живая душа.

— К чему такая конспирация? — удивился Артем.

— Так надо, — туманно ответил Ромка.

Не удостоив Дениса даже взглядом, Ромка уселся за свой стол и принялся за обед. Приготовленный Шурочкой гороховый суп после дальней прогулки, да еще и под музыку, оказался на редкость вкусным. Ромка доел свою порцию, сходил к раздаче, попросил у дежурных добавки, потом взялся за второе. Ел он необычно медленно, за время обеда не проронил ни слова. Все заметили, что он что-то обдумывает, но приставать с вопросами к нему не стали. Надо будет, сам скажет.

Из оцепенения Ромку вывела повариха. Перекрыв певучим голосом музыку, Шурочка попросила:

— Ребята, помогите мне, пожалуйста, перенести продукты.

Ромка поднял глаза, повертел головой. За его столом осталась одна Катька — Лешка с Артемом незаметно для него куда-то отошли, столик слева был пуст, а справа Денис в полном одиночестве допивал свой компот. Выходило, что Шурочка обращается к ним обоим. Отказать ей было неудобно. Обреченно вздохнув, Ромка встал.

— Пошли, что ли?

— Пошли, — с еще большей неохотой ответил Денис.

Шурочка привела их на кухню и указала на большой мешок и пару ящиков с консервами.

— Перенесите их сюда. Нам с Алей так будет сподручнее.

Не глядя друг на друга, Ромка с Денисом перетащили на указанное место ящики, схватили за концы мешок. Он оказался открыт. Оба, не удержавшись, посмотрели, что там внутри. В мешке был горох. Денис зачерпнул целую горсть, потом еще одну, и напихал им полные карманы. Ромка на всякий случай последовал его примеру. Переместив мешок, оба молча вернулись за свои столики.

Сев на место, Денис достал из своего кармана длинную зеленую трубочку, запихнул в нее горошину и изо всех сил дунул. Горошинка упала на пол рядом с Ромкой. Следующая "пуля" попала в стол, за которым сидели три девчонки — Настя, Сонька и Светка.

— Эй, прекрати! — крикнула Настя, а Светка не сразу поняла, в чем дело, повернулась к ним, высоко подняв изящные брови. Денис вдруг покраснел.

— А он в Светку втюрился, — шепнула Катька Ромке и хихикнула. — Об этом все говорят.

Ромка насмешливо посмотрел на своего врага. Денис это заметил. Следующая горошина угодила Ромке в лоб. Не готовый к подобной дуэли, Ромка рассвирепел, выхватил из кармана целую горсть гороха и, пожалев, что у него нет собой плевалки, просто швырнул им в Дениса. Но тот успел отклониться, и весь Ромкин заряд попал в тарелку пожилой учительницы — Раисы Владимировны. Она вскочила. Лицо ее враз покрылось красными пятнами.





— Кто это сделал? Ты? — Она уставилась на Ромку. — Ты зачем кидаешься?

Ромка встал. Отпираться не имело смысла.

— Я нечаянно. Извините, пожалуйста.

— Еще раз такое повторится, я поставлю вопрос о твоем пребывании в нашей столовой, да и в лагере тоже. А сейчас уходи отсюда.

Ромка допил свой компот, исподтишка показал Денису кулак и вместе с Катькой направился к выходу. А по пути ему встретился Вацис. Тот вместе со студентами пришел обедать во вторую смену.

— Ты что такой встрепанный? — спросил аспирант.

— Да так, — махнул рукой Ромка. А Катьке сказал: — Вот увидишь, Денис у меня еще попляшет.

Дома Ромка брякнулся на постель и затих, как уж в своем ящике. Артем с книжкой устроился на своей кровати, а Лешке с Катькой было не до отдыха — девчонки готовились к предстоящей дискотеке.

Подружки достали и осмотрели все свои наряды, выбрали подходящие, сбегали к музейным работникам за утюгом, тщательно разгладили и аккуратно развесили по спинкам стульев парадную одежду.

— Вот и платья наконец пригодились, — радовалась Катька, — а то все шорты да шорты, надоели уже.

В свои наряды девчонки облачились после ужина. Дождавшись, когда студенты освободят столовую, в сопровождении Артема Катька и Лешка отправились веселиться. А Ромка остался дома.

— Ну что, не надумал идти с нами? — остановившись на пороге, обернулась к нему Катька.

— Почему же? Я тоже пойду.

— Так собирайся скорей.

— Идите без меня, я и сам дорогу найду. Мне тут еще кое-что надо сделать.

— Как хочешь, — пожала плечами Катька.

Когда трое друзей пришли в палатку-столовую, все столы и стулья в ней были сдвинуты к брезентовым стенам. Посреди образовался большой круг, в котором все и толклись под более громкую, чем обычно, музыку. Устало сложив на коленях натруженные руки, за танцами наблюдала Шурочка, рядом с ней примостилась медсестра Аля, чуть дальше, как два неусыпных стража, восседали Ирина Викторовна и Раиса Владимировна. Однако все четверо, к счастью, вскоре куда-то делись. Видимо, поняли, что своим присутствием смущают ребят.

Лешка с Катькой легко влились в общую кучу танцующих и бездумно запрыгали в бешеном ритме. Это не мешало девчонкам наблюдать за происходящим. Обе не без злорадства отметили, что Денис старается держаться поближе к Светке, но она не обращает на него никакого внимания.

Спустя какое-то время Лешка вспомнила о брате.

— Где ж Ромка застрял? Или раздумал приходить? Странный он какой-то, вы не находите? Катюш, не знаешь, что с ним?

— Нет. Он что-то задумал, но что? — пожала плечами Катька и воскликнула: — А вот и он!

Все взоры устремились к входу. Ромкино появление в столовой вызвало у всех невероятное изумление.







ФАКИР-САМОЗВАНЕЦ




С высоким тюрбаном на голове, в котором Лешка узнала свое любимое узорчатое полотенце, в Катькиной полосатой кофте, надетой задом наперед, с красным широким поясом на талии, Ромка вышел на середину столовой и торжественно объявил:

— Сейчас перед вами выступит известный факир, укротитель самых опасных змей, яд которых убивает сразу и наповал.

После этих слов Ромка вытащил из-за пазухи черного ужа. Змея, извиваясь, высунула черный раздвоенный язык и зашипела. Разом стихли и голоса, и музыка.

Очень довольный произведенным эффектом, Ромка поднял ужа высоко над головой, обвил им свою шею, потом голову, позволил проползти по руке и под мышкой, перекинул через спину, снова поднял над собой и вдруг предложил:

— А теперь пусть кто-нибудь из вас попробует сделать то же самое. Есть желающие? — окинул он глазами публику.

Все молчали.

Ромка прошел по кругу и как бы случайно остановился около Дениса. Тот отступил в тень, делая вид, что вопрос к нему не относится.

Небрежно перекинув ужа через плечо, Ромка подошел к своему заклятому врагу еще ближе. Уж сверкнул блестящей чешуей и неожиданно — или Ромка подстроил это нарочно? — взял да и соскользнул с его плеча на пол и, извиваясь, заскользил по проходу между столами и воздвигнутыми на них стульями.

С невероятной прытью Денис запрыгнул на стол. Как ненормальные, завизжали девчонки. Ромка метнулся за своим ужом и наткнулся на учителей. Они, оказывается, никуда не ушли, а спрятались за столами и оттуда присматривали за своими подопечными. Шурочка тоже была там. Уж подполз к ее ногам. Повариха опустила глаза и завизжала громче всех девчонок, вместе взятых.

А вот Ирина Викторовна повела себя, как никто, мужественно.

— Дети, выходите отсюда потихоньку и смотрите под ноги! — тихим шепотом приказала она.

Но не успели школьники покинуть столовую, как Ромка залез под стол и выбрался оттуда, держа в руках своего питомца.

— Эй, не бойтесь! — крикнул он во весь голос и сунул рептилию под нос Ирине Викторовне. — Посмотрите, это всего лишь уж, самый что ни на есть обыкновенный, просто он черного цвета. Вы ведь зоолог? Нате, возьмите.

Та с опаской взглянула на змею, но в руки брать не стала. Отстранившись от Ромки, Женщина яростно прошипела:

— Все равно уходи с ним отсюда и больше не возвращайся.

— Ладно. Хорошо, — тут же согласился Ромка и двинулся к выходу, поглаживая ужа по спине и громко приговаривая: — Пойдем отсюда, уженька, нас здесь не поняли.

Но перед тем, как окончательно покинуть дискотеку, он подбежал к Денису и с притворным сочувствием, но так, чтобы слышали все, спросил:

— Очень испугался, да?

— Иди отсюда, — с нескрываемой злостью сказал Денис.

— Уже иду. Прощай и не кашляй.

Счастливый Ромка бежал домой. На губах его играла торжествующая улыбка. Еще бы не радоваться! У него была цель — прилюдно посрамить Дениса, и он ее достиг. А то, что его прогнали с дискотеки, не беда, сто лет ему снились все эти танцульки. Вот если бы там была Лиза, тогда другое дело.

Вспомнив о Лизе, Ромка тут же позвонил в Норвегию. Лиза была начинающей актрисой, будущей кинозвездой, и в этой скандинавской стране находилась на съемках. И тут Ромку ожидала новая радость. Оказалось, съемки идут настолько успешно, что Лиза вернется домой гораздо раньше намеченного срока.

Ромка запрыгал от счастья и побежал к Дону. На берегу реки он уселся на большой белый валун и, глядя на неповторимо-прекрасный закат, стал мечтать о скорой встрече со своей Лизой. А когда зашло солнце, перевел взгляд на небо, где вспыхнули огромные яркие звезды.

Домой он вернулся поздно. Дискотека уже закончилась.

— Ну и зачем ты устроил этот концерт? — спросила Лешка.

— Как зачем? А пусть Денис не задается. Теперь все увидели, что он трус и боится простых ужей. Я бы на его месте и гадюку не испугался.

— Это он от неожиданности, — сказала Катька.

— Ничего подобного, он трус! — заклеймил своего врага Ромка и лег спать.

К этому времени музыка в столовой стихла, домики, в которых жили школьники, погрузились в глубокую тьму. Только у студентов кое-где светились окна. Ромкины друзья тоже улеглись. Лешка с Катькой прижали к себе свои пахучие подушечки и сразу погрузились в сон. Артем отложил книжку и тоже закрыл глаза.

Но раньше всех уснул Ромка. Он всегда засыпал, едва его голова касалась подушки.

Но спал Ромка недолго. Проснулся он оттого, что, издавая чуть слышное шуршание, под его одеялом кто-то ползал.

Должно быть, какая-то мошка залезла, подумал он, похлопал по простыне, поворочался, повернулся на правый бок и опять уснул.

Но противная мошка переползла на другую сторону матраца и снова его разбудила. Ромка захлопал рукой по своему телу, простыне, одеялу, повертелся, затих и опять услышал чуть слышное шуршание. А еще у него жутко зачесались спина и бок. Извиваясь ужом, Ромка почесался и испугался: а вдруг в их домике завелись клопы? Или еще какие-нибудь мерзкие кровососущие твари? Этого только не хватало.

Он откинул одеяло, включил свет и уставился на свою кровать. Простыня была чистой, никаких клопиных и комариных следов на ней не было.

Яркий свет разбудил Артема.

— Ты чего? Что случилось?

— Да меня кто-то кусает. Спи. — Ромка выключил свет и лег на спину.

Но не прошло и минуты, как невидимая противная тварь снова проползла по его спине. Ромка сел, забил по себе обеими руками, не удержавшись, опять вскочил и кинулся к выключателю.

— Слушай, ты меня уже достал! — вскричал Артем.

Из соседней комнаты послышался встревоженный Лешкин голос.

— Эй, что там у вас?

— Ромку кто-то кусает.

Лешка вышла, потирая глаза.

— Кто? Где?

— Везде. И тут. И тут. — Ромка повернулся к друзьям спиной. — Посмотрите, нет ли следов от укусов?

— Никаких следов нет. Это у тебя, наверное, нервное. Перестань нас будить, лежи и терпи, — велела Лешка и, потушив свет, удалилась в свою комнату.

Ромка послушно лег, но как только закрыл глаза, вновь услышал тихое шуршание. Неизвестное насекомое опять медленно пересекало его правую лопатку.

Когда он включил свет в третий раз, к разъяренным Артему с Лешкой присоединилась Катька.

— Оно еще и шуршит, — жалобно сказал Ромка.

— Шуршит? А ну-ка встань! — приказала Катька.

Ромка покорно поднялся. Катька сбросила на пол его одеяло, сдернула с матраса простыню, и все увидели, как по полосатому матрасу быстро скользит белая нитка и тянется к подоконнику. Скоро от нее не осталось и следа, а за окном раздался мерзкий смех, а вслед за ним — громкий топот.

— Все ясно, — усмехнулась Катька. — Это они тебе шуршавчик устроили. Я была этим летом на турбазе, мы там своим соседям по домику еще и не такие приколы подстраивали.

— Какой еще шуршавчик? — удивился Ромка.

— Ну, это когда под простыню ряд за рядом укладывают толстую нитку, а потом потихоньку ее из-под тебя вытягивают. Нитка шуршит и щекочет, а разглядеть и нащупать под простыней ее невозможно. Ты же вечером уходил из дома?

— Ну.

— И нас не было. Вот они к нам со своей ниткой и пробрались.

— И охрана не помогла, — указав на стенку, вздохнула Лешка. А Ромка подбежал к окну и погрозил кулаком в пространство.

— Ну, Денис, погоди! Я тебе еще не такое устрою.

Раздосадованный тем, что так легко купился на детский розыгрыш, Ромка лег, но еще долго не мог уснуть, все вынашивал планы невиданной мести. А утром поднялся раньше всех и куда-то убежал. Когда Артем с девчонками явились в столовую, Ромка уже сидел на своем месте, спиной к соседнему столику, и зачем-то попросил у Катьки зеркальце.

Потом пришел Денис и увидел на своем столе тарелку, прикрытую другой, перевернутой. Без всяких раздумий он приподнял верхнюю, и на него прыгнула маленькая зеленая лягушка, а следом за ней выполз огромный жирный паук. От неожиданности Денис отпрянул, бросил тарелку на пол. Она с грохотом разбилась.

За всем этим с превеликим удовольствием Ромка наблюдал в Катькино зеркальце. А когда Денис запулил ему горошиной в затылок, повернулся и ответил тем же, так как заранее запасся трубочкой-плевалкой. Под обстрел попала повариха.

— Может, довольно, ребятки, баловаться, а не то я вашим учителям пожалуюсь, — с обидой сказала она.

Ирина Викторовна, конечно же, была тут как тут.

— Что у вас опять? — с разбитой тарелки она перевела гневный взгляд на Ромку, затем вопросительный — на Дениса. — Он что, опять хулиганит?

Но Денис — вот уж чего Ромка ну никак не ожидал — вдруг проявил неслыханное благородство.

— Что вы, Ирина Викторовна, никто не хулиганит. Это я нечаянно тарелку разбил. — Он покосился на Шурочку, призывая ее к молчанию. Повариха незаметно погрозила пальцем обоим и отошла. Подбежала медсестра Аля и помогла собрать осколки тарелки. Ирина Викторовна ушла на свое место. Инцидент был исчерпан.

— Роман, кончай свои штучки, — тихо произнес Артем, когда Ромка сел за стол. — А то дождешься, что Ирина Викторовна пожалуется Алексею Петровичу, и нас отправят домой.

— Вот именно, — зашептала Лешка. — Хорошо еще, что его в столовой нет. В конце концов, ты уже большой, считаешь себя взрослым, а ведешь себя так, будто тебе десять лет.

— А Денис как себя ведет? Не как маленький?

— Это его дело, а ты должен быть умнее. Не обращай на него внимания, вот и все.

— Легко сказать — не обращай, — пробурчал Ромка. — Но я, так и быть, постараюсь.

После завтрака всех школьников увели в лес на зоологическую экскурсию, а друзья, выпросив у Шурочки морковки, отправились на конюшню проведать своих четвероногих любимцев. По дороге встретили Алексея Петровича.

— Привет, друзья, — деловито поздоровался ученый. — Как ваши дела?

— Здравствуйте. Нормально. А у вас как? Нашли тех преступников, которые вырубили лес? — поинтересовалась Катька.

— Пока нет, — покачал головой Алексей

Петрович. — Я ведь говорил, что это не так просто. Кстати, как вам наш Дениска? Уже успели с ним подружиться? Мне кажется, он добрый мальчик и хороший товарищ.

— Угу, очень добрый и хороший. Замечательный просто, — кивнул Ромка и отвел глаза. А Катька, когда Алексей Петрович ушел, сказала:

— Жаль, что мы ему не можем помочь в этом лесном деле.

— Да как тут поможешь, когда эти порубщики неизвестно где, — вздохнула Лешка. — А лесника теперь и без нас призовут к ответу.

Целых полдня Ромка о Денисе вообще не вспоминал, так как еще утром решил, что они с ним квиты. Но зря он так думал.

Перед самым обедом Ромка оказался в комнате один, и тут к нему в окно постучали. Он повернул голову и увидел отвратительную обезьянью рожу. Кто-то нацепил на себя маску мартышки и махал ему руками.

— Эй, змеелов, выходи! — пропищала мартышка.

Ромка ринулся к двери, распахнул ее — и в тот же миг его с головы до ног окатила ледяная вода. Прицепленный над дверью пакет с водой порвался и излил все свое содержимое на Ромку. Из-за деревьев раздался мерзкий вчерашний хохот.

Ну как тут можно было забыть о мщении? Нетушки. Война так война.

Как ни странно, обед прошел на редкость спокойно. Погода была солнечная и жаркая, так что после тихого часа учителя повели своих подопечных на пляж. Без сопровождения взрослых школьникам под страхом немедленной отправки домой запрещалось не только входить в воду, но и за сто шагов приближаться к ней.

Зато друзья гуляли сами по себе. Им тоже захотелось искупаться. Чтобы не привлекать к себе внимание училок, на пляже они остановились поодаль от группы. Ромка вылез из воды и ехидно захихикал, когда Денис и все остальные с разрешения Раисы Владимировны зашли в реку, а потом по ее же команде оттуда вылезли, и она пересчитала их по головам.

— Кино, ну прямо кино, — не переставая, твердил он.

— Ты это о чем? — повернулась к брату Лешка.

— А фильм вспомнил, "Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен". Очень похоже. — Ромка внезапно вскочил и принялся одеваться.

— Ты куда?

— Проверить, закрыл ли я ящик с ужом, а то еще выберется и приползет к нашему соседу. Я скоро.

На самом-то деле Ромка бежал вовсе не к ужу. Еще по дороге на пляж он увидел красивые, очень крупные прилипчивые колючки и решил засунуть их Денису под простыню. Колючки, конечно, примитив по сравнению с шуршавчиком, Денис сразу их обнаружит, но отдирать репейник ему придется всю ночь. А в это время сам Ромка будет спокойно спать, а не торчать под чужим окном.

Нарвав колючек, Ромка подбежал к домику, в котором жил Денис, подергал дверь, потом окно. Все было закрыто. Вообще-то воров в лагере никто не опасался — им здесь просто неоткуда было взяться, — и потому почти никто не запирался, во всяком случае, с такой тщательностью. Значит, Денис ждал от Ромки ответного хода и принял меры предосторожности. Только не учел, что у многоопытного сыщика, каковым был Ромка, имелись отмычки от любых замков.

Правда, отмычки остались в домике. Ромка за ними побежал и по дороге встретился со своим соседом. Валерий Сергеевич так тихо жил за стенкой, что ребята подчас забывали о его существовании.

— Привет, — сказал охранник и с интересом спросил: — А вы всегда по ночам буяните?

— Это не мы! — затряс головой Ромка.

— А кто же?

"Денис!" — чуть было не сказал Ромка, но сдержался и пожал плечами. — Ну там всякие, мы их не видели.

— Понятно. — Валерий Сергеевич хотел присесть на порог, но тот еще не высох от пролитой на него воды. Покачав головой, охранник ушел в свою комнату.

А Ромка схватил отмычки и побежал назад. Замок у Дениса был проще некуда, Ромка сразу его открыл, по набросанной на одеяле одежде вычислил кровать своего противника, сбросил с нее все, вплоть до простыни, на пол, и принялся за свое черное дело. Стараясь покрепче сцепить колючки с матрасом, злорадно улыбаясь, Ромка с огромным наслаждением представлял себе сцену, как Денис приходит вечером домой, ложится на свою постель, с криком вскакивает, пытается отдернуть простыню, но у него ничего не выходит, он злится еще больше, и ничего кроме того, чтобы отодрать все до единой колючки, поделать не может.

От увлекательного занятия его отвлек знакомый сигнал.

— Ку-ку, ку-ку, — сказал телефон. В груди екнуло. Это, конечно, Лиза прислала ему эсэмэску.

Мобильник Ромка нашел на полу, должно быть, выронил его из кармана, когда доставал колючки. Сообщение почему-то было не от Лизы, а от какой-то Светы, и оно гласило: "Жду тебя у валуна в двенадцать ночи".

Валун в заповеднике был всего один — тот, на котором он провел вчерашний вечер. Но какой Свете понадобилось его там ждать? А, так это, должно быть, Светка, за которой ухлестывает Денис, догадался Ромка. А откуда она знает, как ему звонить? Наверное, Лешка сказала, у него с ней телефон общий. Но с чего бы этой задаваке понадобилось назначать ему свидание? Что-то он не замечал с ее стороны особого интереса к своей персоне и сам не питал к ней никаких чувств, хотя все и говорили, что Светка симпатичная. Идеалом неземной красоты для Ромки являлась Лиза, все остальные девчонки не шли с ней ни в какое сравнение.

Подумав, он нашел этому самое простое объяснение: скорее всего, Светка просто-напросто решила над ним подшутить. Или, что еще более вероятно, на это подбил ее Денис, чтобы подстроить очередную пакость. Но ничего у него не выйдет, пусть не надеется.

Ромка стер сообщение, опустил телефон в свой карман и наткнулся там еще на один. И тут только до него дошло, что в его руках мобильник Дениса. Ну, точно, Ромка стукнул себя по лбу. Однажды он уже попался на это "ку-ку". Тогда Денис только-только приехал в заповедник, и Лешка еще надеялась с ним подружиться. По странному совпадению модели телефонов у них были схожи, немудрено, что в спешке Ромка спутал мобильники.

С еще большей энергией Ромка принялся раскладывать колючки. Затем прижал их простыней, чтобы они, как липучки, склеили ее с матрасом, вернул все вещи на место, оставил там телефон Дениса и тихонько выбрался из дома. Отбежав подальше, послал Лизе SMS-сообщение: "Приезжай скорее". Ответ пришел тут же: "Постараюсь".

— Ура! — подпрыгнул Ромка. Они расстались с Лизой до осени, но теперь есть вероятность, что она успеет побывать в Медовке, где они проводили лето. Сквозь грезы о Лизе промелькнула злорадная мысль: а вот Денис со своей Светкой у валуна теперь уж точно не встретится, эсэмэска-то уничтожена. Так ему и надо.

Совершенно неожиданно Ромка почувствовал угрызения совести. Хоть они с Денисом и непримиримые враги, но любовь — дело деликатное, особое, и вмешиваться в него нехорошо. Но как исправить положение? Может, попросить у Светки телефон и послать ему новое приглашение?

Движимый самыми благородными побуждениями и мужской солидарностью, Ромка вернулся на пляж и поискал глазами Светку. Среди загорающих ее не оказалось. Ромка вспомнил, что она сегодня дежурит на кухне — сам видел ее за раздачей. Мимо Денис пробежал, обдал, будто нечаянно, водой с песком, и мимолетная к нему симпатия вмиг испарилась. А когда перед ужином Ромка увидел своего врага беседующим со Светкой, улетучились последние муки совести. Несомненно, парочка и так договорилась о встрече.







СТРАННОЕ ИСЧЕЗНОВЕНИЕ ДЕНИСА




После ужина в Ромкиной голове созрел блестящий, просто-таки гениальный план мести. К назначенному часу он тоже пойдет к валуну, выскочит из-за камня, как привидение, и напугает Дениса до полусмерти. Потом еще можно будет спрятаться в какое-нибудь укромное местечко и простонать оттуда замогильным голосом. А Светка утром всем расскажет, что в заповеднике завелся призрак. Он изо всех сил поддержит эту легенду, то тут, то там периодически возникая в темноте. Вот будет прикольно!

Весьма довольный своей новой придумкой, Ромка стал ждать ночи. Ни Лешке, ни Артему, ни даже Катьке он ничего не сказал, чтобы они, услышав о привидении, удивились, как все, и тем самым отвели от него подозрение.

Прошлой ночью друзья капитально намаялись из-за шуршавчика, поэтому спать легли рано. Это тоже было Ромке на руку. Вставать с постели, правда, жутко не хотелось, но он решил не отступать от задуманного.

Удостоверившись, что все крепко спят, юный мститель прихватил с собой простыню и тихо-тихо прикрыл за собой дверь. Хотя особых предосторожностей и не требовалось. В одном из домиков что-то праздновали студенты. Оттуда неслась громкая музыка. Когда она смолкала, слышались звуки гитары и дружное пение, сменяемые взрывами смеха, в котором тонули все остальные звуки.

Ромка вышел раньше условленного часа, чтобы было время занять подходящую позицию. Вышел — и пропал.

Спустя какое-то время исчезновение друга обнаружил Артем. Он проснулся от внезапно наступившей тишины, на долю которой теперь выпадало всего несколько предрассветных часов, и услышал, как в полуприкрытое окно бьется мушка, а под потолком гудит комар.

И даже Ромка спит спокойно, хотя обычно громко сопит во сне и часто ворочается.

Подивившись этому странному обстоятельству, Артем потянулся к столику, на котором стояла бутылка с водой, попил и только тут заметил, что кровать его друга пуста. Где он, интересно, бродит ночью?

Артем на цыпочках подошел к двери, вышел на порог, огляделся и застыл в недоумении. К этому времени угомонились все, и студенты, и школьники. Ни одно окошко не светилось.

Не зная, куда идти и что делать, Артем присел на порог. Но сидел он так, к счастью, недолго.

Почти одновременно с двух сторон раздались шаги, и в свете высокого месяца показались два силуэта, один мужской, другой женский. В мужском Артем, к своему великому облегчению, сразу узнал Ромку. Силуэты крались навстречу друг другу и сошлись у домика, где жил Денис. Вслед за тем раздался громкий и пронзительный шепот, по которому нельзя было не узнать Ирину Викторовну.

— Ты что здесь делаешь?

Вопрос этот относился к Ромке.

— Так, ничего, — ответил Ромка и отшатнулся. Неожиданное появление учительницы застало его врасплох.

— Вот и нечего ошиваться под чужими окнами. Иди к себе в домик и немедленно ложись спать. А завтра я расскажу о твоем поведении Алексею Петровичу, так и знай.

— О каком еще поведении? Что я такого сделал?

— Ты много чего сделал, сам знаешь. А еще и по ночам людям спать не даешь, дисциплину нарушаешь.

— Я что, не могу воздухом подышать? — возмутился Ромка.

— Не можешь. Ты здесь не один, и должен соблюдать общие правила. И не препирайся. Иди и немедленно ложись. Слышишь? Немедленно!

— Уже иду, — покорно ответил Ромка и, почему-то сильно хромая, направился к своему домику. Артем открыл ему дверь, пропустил вперед, а сам незаметно выглянул наружу. Откуда-то вынырнула еще и Раиса Владимировна, присоединилась к Ирине Викторовне, и обе училки, проведя ночной обход, ушли к себе.

На пороге Ромка споткнулся и так громко ойкнул, что разбудил девчонок. Лешка прибежала в комнату мальчишек и включила свет.

— Что опять случилось? Рома, где ты был? Господи, да что это с тобой?

Ее брат представлял собой жалкое зрелище: левую щеку бороздила красная царапина, правый глаз заплыл, и от него осталась одна щелочка, на скуле сиял здоровый фингал. Держась за голову, Ромка похромал к кровати, свалился на нее прямо в грязной одежде и ойкнул громче прежнего.

Вслед за Лешкой прибежала Катька. Остановилась, изумившись.

— Кто это тебя так? Неужели Денис?

Ромка гневно потряс двумя кулаками.

— Он, змей ползучий! Подкрался сзади и по башке шарахнул, да так сильно. Я даже сознание потерял. Лежал, лежал, потом очнулся, еле встал. Пошел к нему разбираться, а тут их училка откуда-то выползла. Лучше бы вчера под окнами разгуливала, когда они мне шуршавчик подстраивали.

Девчонки намочили полотенце, сделали Ромке примочку на глаз и скулу и выпытали у него остальные подробности. Ромка честно обо всем рассказал, умолчал только про колючки и подсмотренное сообщение. Все это, по его мнению, к делу не относилось. Он просто упомянул, что ему стало известно о встрече Дениса со Светкой у валуна, поэтому он решил их подстеречь и совершенно невинно разыграть.

— Слушай, ты когда-нибудь повзрослеешь? — воскликнула Лешка. — Ведь сегодня уже был об этом разговор. Такое чувство, что у меня не старший брат, а младший.

— Ты ведь обещал! — поддержал ее Артем.

Ромка обиделся.

— Денис меня днем водой облил. Я всего-навсего хотел подшутить. А вот то, что сделал он, уже не шуточки. Нате, потрогайте! — Он взял Катькину руку и помог ей нащупать шишку на своем затылке. — Чувствуешь, какая огромная? А ведь он мог мою черепушку пополам расколоть. Я бы вообще тогда к вам не вернулся. Так и остался бы лежать у того валуна мой хладный труп, а утром вы бы его подобрали. Скажите, вам было б меня хоть чуточку жалко?

— Типун тебе на язык! Замолкни лучше. Надоели твои дурацкие шуточки! — рассвирепела Лешка. — И не вздумай утром с Денисом драться. Нас тогда Алексей Петрович точно отсюда выгонит. Он же его племянник! Или ты забыл?

— Ничего я не забыл.

— Вот и прекрасно.

Ромка снова лег, и обида захлестнула его с еще большей силой.

— Завтра я скажу все, что о нем думаю. Одно дело — шуршавчик и лягушки с пауками, и совсем другое — из-за угла нападать. Жаль, училка не дала мне с ним разобраться.

Поворчав еще немного, Ромка поворочался и сонно засопел. Откуда-то вернулся их сосед, прошел в свою комнату, щелкнул выключателем, и перед домом возник прямоугольник света. Потом раздался новый щелчок, прямоугольник исчез. Последний домик погрузился во тьму.

Все четверо крепко спали, когда к ним вбежали дружки Дениса, Олег и Антон. Оба прямым ходом направились к Ромке и сорвали с него одеяло.

— Эй, ты, говори, где Денис?

Спросонья Ромка не сразу понял, кто перед ним. Подняв с пола одеяло, он натянул его на себя и слегка приподнялся.

— Чего надо?

— Колись, где Денис, — потребовал Антон.

— Вы у меня спрашиваете? — заморгал глазами Ромка. — А я почем знаю?

— Скажи еще, что ты его ночью не видел.

— Ну почему же? Ночью он на меня напал. Из-за угла, к вашему сведению. Чуть башку мне не проломил. Это подло, вам не кажется?

— Денис на тебя напал? Без предупреждения? Этого не может быть! — вскричал Олег.

— А кто тогда меня по черепушке хрястнул? — Ромка наклонил голову и продемонстрировал свою шишку.

Олег сдвинул брови.

— Ну допустим, он тебя хрястнул. За дело, между прочим.

— За какое такое дело? Кто первый начал?

— Ладно, проехали. Говори, куда он потом побежал?

— Я, к вашему сведению, сознание потерял, и потому знать не знаю, куда он делся. Может, его совесть замучила? Или вашему дружку показалось, что он меня убил, и от страху за содеянное он подался в бега?

— Знаешь, нам сейчас не до шуток. Где он на тебя напал?

— У валуна.

— Но как он мог тебя подкараулить, когда ты подстерегал его? Что-то не вяжется, — заметил Антон.

Ромка вытаращил свой здоровый глаз.

— А откуда тебе известно, что я его там поджидал? Я никому об этом не говорил.

— Но ты же сам вызвал его эсэмэской.

— Я? Его? Вызвал? — Ромкиному удивлению не было предела.

— Ты, ты, — подтвердил Олег. — Денис уже почти спать лег, после того как отодрал твои колючки, и тут зазвонил его телефон. Он прочитал сообщение, вылез в окно и убежал.

— А при этом еще сказал: "Ну, достал!" — добавил Антон.

— Кто достал?

— Да ты, кто же еще! Эсэмэска-то ему от тебя была. Я еще спросил: "Сходить с тобой?" А он ответил: "Сам с ним разберусь. Зря он думает, что я трус".

— Странно. Но я, честное слово, — для пущей убедительности Ромка прижал руки к груди, — не посылал ему никаких эсэмэсок.

— Скажи еще, что и колючек ему под простыню не ты насовал.

— Подумаешь, колючки. Колючки — совсем другое. Это еще днем было, в отместку за шуршавчик. А вы ему звонили? Телефону него с собой?

— С собой, но он не отвечает.

— Ну, тогда я действительно ничего не понимаю. — Ромка почесал свою шишку и поморщился. — Я, когда очнулся, подбежал к вашему окну, хотел с ним поговорить, но училка помешала. Вы разве не слышали, как она меня гнала домой?

— Слышали. А что это доказывает?

— То, что я ни при чем, раз сам его искал. — Ромка взглянул на недоверчивые лица друзей Дениса и вскричал: — Погодите! Светка должна знать. Я краем уха слышал, как они договаривались о свидании.

— Денис со Светкой? О свидании? — не поверил Олег. — Не может быть. А почему он нам не рассказал?

— А разве о таких делах всем говорят?

В разговор вмешался Артем.

— Мне кажется, надо пойти к Светке и спросить, куда после свиданки пошел Денис. Только и всего.

К Светке понеслись все вместе. Лешка с Катькой тоже быстро оделись и присоединились к ребятам. Светка им попалась по дороге с одной из своих подружек. Красавица направлялась в столовую.

— Свет, стой! — крикнул Олег.

Девчонка обернулась.

— Чего вам?

— Свет, ты не знаешь, где Денис?

Признанная красавица кокетливо повела худым плечиком.

— А мне откуда знать?

— Он не пришел ночевать. Мы не знаем, где его искать, — таинственным шепотом сообщил Антон.

— Да ты что! И куда ж он делся?

— Вот это мы у тебя и спрашиваем.

— Но почему я должна это знать? — удивилась Светка.

— А разве ты не встречалась с ним у валуна в двенадцать часов? — воскликнул Ромка.

— У. у чего?

— Ну, вон у того белого камня? — Ромка вытянул руку и указал на берег реки.

— Ты что, сбрендил? — Светка покрутила пальцем у виска.

— Значит, ты не пошла к нему на свидание?

— На какое еще свидание? Я вчера вообще никуда не ходила. В столовой так умаялась, что пришла к себе в домик и спать легла. Можешь у девчонок спросить. Скажи им, Сонька.

— Угу, — кивнула подружка.

— А если б и не легла, то ни на какие свиданки все равно бы не пошла. Ни к кому, — задрав нос кверху, Светка взяла под руку свою подругу и гордо удалилась.

"Значит, она Дениса попросту разыграла, девчонки — они такие", — подумал Ромка, но уличать при всех Светку не стал, иначе пришлось бы сознаться, как он в чужом доме читал чужое сообщение.

— Пока мы тут стоим, может, он уже давно завтракает? — сказала Катька, и все понеслись в столовую.

Но Дениса за его столиком не было. Друзья принялись за еду, а сами не сводили глаз с входной двери: вдруг он появится. Но Денис так и не появился.

— Все же интересно, куда он мог подеваться? Или задумал очередную пакость? Но ему же хуже, — пробормотал Ромка.

Первой заметила отсутствие Дениса повариха Шурочка.

— А пошто место пустует? — певучим голосом спросила она. — Где этот мальчик, Дениска, кажется?

Антон пожал плечами.

— Сами ждем.

Вслед за Шурочкой к соседнему столику подошла Ирина Викторовна и грозно вопросила:

— Что, Денис все еще спит?

Антон беспомощно посмотрел на Олега и пожал плечами.

— Не спит он. Мы и сами не знаем, где он.

Ирина Викторовна резко побледнела, покачнулась и, чтобы не упасть, схватилась за спинку стула.

— Ты меня нарочно пугаешь, да?

Антон под ее взглядом, наоборот, покраснел и покачал головой.

— Мы, правда, не знаем, где он.

Учительница всем телом развернулась к Ромке.

— Тогда, может быть, ты это знаешь?

Под ее инквизиторским взглядом Ромка поежился, но глаз не отвел.

— А мне откуда знать?

— Я же тебя ночью под его окном видела!

— Ну да, я к нему шел, по делу. Но его тогда уже в домике не было.

— Что?! Его с ночи нет? И вы до сих пор молчали?!

За спиной Ирины Викторовны вдруг вырос Алексей Петрович. Никто и не заметил, как он подошел. До этого орнитолог приходил в столовую или после всех, или раньше, а сегодня почему-то пришел вовремя.

Ученый приветливо улыбался.

— Доброе утро. А Дениска где?

— А он, говорят, куда-то исчез, — еле выговорила учительница и вся покрылась красными пятнами.

С лица Алексея Петровича мигом сползла улыбка.

— Как исчез?

— Не знаю. Мне только сейчас стало об этом известно. Да вы у него спросите, он знает больше, чем говорит, — она указала на Ромку, и голос ее сорвался на крик. — Да вы только посмотрите на него! Видно же, что они с Денисом подрались.

Все повскакали со своих мест. Вокруг них образовалась целая толпа. Подошла Раиса Владимировна, подбежала медсестра Аля, оставила свои кухонные дела Шурочка. Все ждали, что скажет в свое оправдание Ромка. А он коснулся больного глаза и повторил:

— Я ничего не знаю. И с Денисом я не дрался. На меня ночью напали.

— На тебя напал Денис?

Ромка снова пожал плечами.

— Наверное. Я сознание потерял, а потом встал и побежал с ним. поговорить, а тут вы. Я домой пошел, лег, заснул и больше не просыпался.

Антон с Олегом, в свою очередь, поведали всем, что Денис выбежал вечером из дому по Ромкиному звонку.

— Но я его никуда не вызывал! — закричал Ромка. — Честное слово! Клянусь! Вы, наверное, его не так поняли. Он же не называл моего имени?

— Не называл, но мы поняли его правильно.

— Алексей Петрович, Ромка не врет! — пришла на помощь брату Лешка.

Алексей Петрович сделался бледнее Ирины Викторовны.

— Но тогда. тогда это еще хуже. Куда он мог деться?

Тем временем на завтрак пришли студенты. Толпа стала еще больше. Сквозь нее пробрался Валерий Сергеевич, и Раиса Владимировна тут же на него накинулась.

— А вы куда смотрели? Зачем нам охрана, если дети пропадают!

— Я поставлен сюда затем, чтобы к лагерю не приближались посторонние. Следить за дисциплиной — ваша прямая обязанность, — парировал охранник.

— И вы ручаетесь за то, что здесь не было посторонних?

— Ручаюсь.

— А если он пошел купаться среди ночи? — в ужасе прошептала Раиса Владимировна, и все, сбивая друг друга с ног, кинулись к реке. Пробежали вдоль берега, обыскали пляж, к счастью, одежды Дениса нигде не нашли.

— А не мог он сбежать отсюда? — спросил Валерий Сергеевич. — Вдруг ему здесь не понравилось? Охранник выразительно посмотрел на Ромку. Олег с Антоном замотали головами.

— Нам бы он сказал.

— А если он из-за несчастной любви сбежал? — прошептала Катька Ромке.

— Из-за Светки?

— Ну да. Хотя мог бы сначала выяснить, почему она не пришла к нему на свидание, а потом уже сбегать.

— Вот именно.

Алексей Петрович вытер взмокший лоб и с надеждой сказал:

— Я сейчас пойду позвоню в город, к нему домой. Может быть, он уже там.

— А если нет, то придется заявить в милицию, — задергалась Ирина Викторовна.

— Посмотрим.







ШАНТАЖ




Покинув пляж, ученый размашисто зашагал к административному зданию, в котором находился его кабинет. Училки припустились было за ним, но он жестом приказал им остаться. Не отстал от Алексея Петровича только Ромка, опасавшийся, что тот ему до конца не поверил. И когда ученый вошел в свой кабинет, последовал за ним, остановившись у порога.

— Алексей Петрович, мы с Денисом не очень ладили. Но я, честное слово, не знаю, где он. Клянусь!

— Я тебе верю, — бросил ученый и взялся за телефон. Слушая длинные гудки, он долго не клал трубку. Потом позвонил Денису на мобильный, но безрезультатно.

Алексей Петрович откинулся в кресле и задумался.

— Можно было бы позвонить его матери, но не хочется ее пока беспокоить. Если б он до нее добрался, она бы сама со мной связалась. К тому же вдруг наша тревога преждевременна. А если нет — она там с ума сойдет.

— А отец его где?

— Отца у Дениса нет, он у нее один. Да что это такое? — схватился за голову ученый. — Я-то думал, что после случая с птенцами все мои неприятности закончились, а оказалось, они только начинаются. Лес, а теперь еще и это. Но куда, куда он мог деться? Он, конечно, мальчик своенравный, но не может же не понимать, что я за него отвечаю. Ладно, иди. Ты ничем не можешь мне помочь.

Ромка попятился, вышел из кабинета, тихонько прикрыв за собой дверь, и вдруг на полу увидел небольшой, неприметный конверт. Наверное, тот давно здесь лежал, но второпях они с Алексеем Петровичем его не заметили. Ромка поднял конверт, на котором четкими буквами от руки было написано: "Порошину А.П.". То есть Алексею Петровичу. И больше ничего: ни марки, ни почтового штемпеля, ни обратного адреса.

Ромка вернулся назад.

— Вам письмо.

— От кого бы это? — удивился ученый и взял конверт. Повертел его в руках, быстро вскрыл, прочитал письмо и стал белее бумаги.

— Что там такое? — подскочил к нему Ромка.

Алексей Петрович молча опустил письмо на стол. Ромка без разрешения схватил и прочел его. Там было всего две фразы.

"Заберешь из милиции заявление — получишь назад своего племянника. А нет — пеняй на себя".





Ромка медленно перечитал послание, потом еще раз и еще.

— Что же это такое? Выходит, Дениса кто-то похитил? — запинаясь, сказал он. — Да тут и думать нечего, кто. Лесник!

Алексей Петрович взял письмо с опаской, двумя пальцами, как берут в руки ядовитую змею, еще раз пробежался по нему глазами, свернул листок вчетверо, опустил его в нагрудный карман и горько вздохнул.

— Если бы это был лесник! Но Семен — трус, на такое никогда не пойдет. Да и смысла нет — его сразу вычислят. Я убежден, что он знать не знает о похищении — мелких сошек в такие дела не посвящают.

— Но тогда можно выяснить, с кем он имел дело, и по цепочке найти этих людей.

— Я, кажется, уже говорил тебе, что Семен и этого не знает. Они ему платили наличными, так что в их документы он не заглядывал. Преступники, конечно, ему позвонили, узнали, чем закончилась наша с вами поездка в лес. Семен, разумеется, им сообщил о заявлении в милицию, и тогда браконьеры стали действовать по своему усмотрению. Потребовав забрать заявление, они не ему удружить решили, а устранить меня со своего пути, чтобы безнаказанно пользоваться лесом — и получать свои баснословные барыши. Надеюсь, ты меня не подведешь и никому об этом не расскажешь?

— Артему скажу, и Лешке с Катькой тоже. У нас нет друг от друга секретов, — честно предупредил Ромка. — Но вы не волнуйтесь, они не проговорятся. Я за них ручаюсь, как за самого себя. А что вы будете теперь делать?

Алексей Петрович поднял на мальчишку помертвевшее от горя лицо.

— Что я буду делать? Выполнять все их требования. Заберу заявление, попрошу Матвея Васильевича порвать протокол. Лес после этого разграбят, спиленные деревья вывезут, свалят остальные, и дубравы нашей больше не будет. Мне придется уйти с работы, которой я посвятил всю свою жизнь. Но другого выхода нет: рисковать ребенком, которого мне доверила сестра, я не могу. Хорошо еще, что здесь нет моей жены. Могу представить, что сейчас с ней было бы.

— Но нельзя ведь идти на поводу у преступников. По телеку так говорили. И еще я знаю, что похищенных порой. что их не всегда возвращают.

— Об этом даже думать страшно. Так говорят те, кого это впрямую не коснулось. Ну, позвоню я в милицию, и что? Где они его будут искать? Страна большая, Денис может быть уже далеко отсюда. Непонятно, правда, как его отсюда вывезли. Но если ему кто-то позвонил вместо тебя, он мог проскользнуть мимо Валерия Сергеевича незамеченным. Вы же такие шустрые, как ужи, везде пролезете.

— А нельзя позвонить на пост дорожно-патрульной службы и спросить у них, выезжали ли какие-нибудь машины ночью со стороны заповедника, — подсказал Ромка.

— Попробую. — Алексей Петрович резко сорвал трубку. — Игорь Степанович? Порошин беспокоит. Скажите, автомобили от нас ночью выезжали? Уточните, пожалуйста. Не было? Ни одной за ночь? Подозреваю браконьеров, да. Спасибо.

Он положил трубку.

— Пост можно обойти и прийти в заповедник пешком. Кто-то прокрался сюда ночью, оставил письмо, увел Дениса. Как он мог это сделать, ума не приложу. Ну да ладно, гаданием делу не поможешь. — Алексей Петрович посидел некоторое время неподвижно, глядя перед собой невидящими глазами. Наконец он снова придвинул к себе телефон и убитым голосом попросил пригласить Матвея Васильевича.

Из трубки до Ромкиных ушей долетел звонкий женский голос.

— А Матвея Васильевича нет и не будет.

— Как не будет? Мне надо. Я написал заявление, в нем неточности, их надо исправить. Срочно.

— Все вопросы только с ним.

— А где он?

— В городе на семинаре.

— А когда вернется?

— Через два дня.

— Да вы что? Я не могу столько ждать. Подскажите, пожалуйста, номер его мобильного, — взмолился Алексей Петрович.

— А у него нет мобильного.

— Как нет?! Да вы что?! Но как-то с ним можно связаться? Поверьте, это крайне важно. Девушка, это Алексей Петрович из заповедника звонит. Может, помните, я был у вас на днях.

— Ну хорошо, — смягчилась секретарша, — я сама попробую до него дозвониться, а он вам перезвонит.

Алексей Петрович продиктовал девушке номер своего телефона, положил трубку, откинулся на спинку кресла и прикрыл глаза. Ромка молча стоял рядом. Звонок раздался минут через десять. Ромка отлично слышал веселый, бодрый голос участкового — тот, видимо, безмерно радовался тому, что семинар в городе хотя бы на время отвлек его от рутины милицейских будней.

— Петрович, что там у тебя стряслось?

— Ничего не стряслось. — Алексей Петрович тоже старался говорить бодро, но у него это плохо получалось. — Я бы хотел забрать на время свое заявление и протокол. Ты еще не дал им ход?

— Нет пока. А почему? Что там не так?

— Васильич, мне просто надо кое-что в них уточнить, и очень срочно.

— Вернусь через пару дней — и уточнишь.

— А пораньше никак нельзя? Твоя секретарша не может мне их отдать?

— Извини, Петрович, но к таким документам я никого не допускаю. И что за два дня случится? Хотя. послушай, почему у тебя такой странный голос? Можно подумать, у вас там произошло убийство.

От этих страшных слов Алексей Петрович еще больше побледнел, но раздвинул губы в улыбке, будто участковый мог его видеть.

— Да нет, ничего особенного не случилось. Хорошо, я дождусь твоего приезда.

Ученый опустил трубку, взялся ладонями за виски и закачал головой из стороны в сторону. Ромка с сочувствием положил руку на его плечо.

— И что теперь?

— Ждать.

— Алексей Петрович, послушайте. Если отсюда не выезжала ни одна машина, то, скорее всего, Денис где-то здесь. Может, надо обыскать всю округу?

— Нет, это опасно! — резко оборвал его ученый. — Наши поиски принесут Денису только вред, заставят преступников упрятать его еще дальше или что-нибудь с ним сделать, а я, повторяю, не могу рисковать. И прошу, очень прошу, не лезть в это дело.

Он не договорил, так как за дверью послышались шаги и в кабинете появились две учительницы.

— Удалось что-нибудь узнать о Денисе? — дрожащим голосом спросила Ирина Викторовна.

Алексей Петрович положил ладони на стол, опустил вниз глаза и объявил:

— Да. Все выяснилось. Денис самовольно уехал в город.

— Без вещей?

— Он же знает, что у него здесь дядя, который их соберет и сохранит.

— Как же так? — Ирина Викторовна перевела глаза на Ромку. — Может быть, скажешь все-таки, что между вами произошло?

Ромка промолчал, и она окончательно утвердилась во мнении, что Денис покинул лагерь из-за него. Алексей Петрович ее разубеждать не стал, а пристально, со значением посмотрел на своего юного приятеля.

— Мы с тобой обо всем договорились? А теперь иди.

— До свидания, — ответил Ромка и, не глядя на учительниц, покинул кабинет.

Все школьники толпились у входа в здание. Завидев Ромку, все кинулись к нему и наперебой загалдели.

— Ну что? Выяснили, где Денис? Вызвали милицию? Звонили в город?

— Никого не вызывали, потому что Денис просто-напросто отсюда сбежал, — стараясь ни на кого не смотреть, ответил Ромка.

— Как? Почему?

— Ему, видите ли, захотелось в Москву, к маме.

— И на чем же он уехал? — не поверил Олег.

— Да откуда я знаю, на чем? Наверное, добежал до трассы, а там поймал попутку. Короче, на чем хотел, на том и уехал.

— Вы что, с ним разговаривали? — спросила Настя.

— Лично я — нет, — уклонился от прямого ответа Ромка.

— Мы ему тоже звонили, только его телефон не отвечает. Не скажешь, почему?

— Деньги, наверное, на счету кончились. Да вы спросите у своих училок, они лучше меня обо всем знают.

Отделавшись от трудных вопросов, Ромка выискал в толпе Светку. Увидев, схватил ее за локоть и отвел в сторонку.

— Светка, запомни, я умею хранить тайны и никому не проболтаюсь.

Девчонка подняла вверх свои и без того высоко изогнутые брови.

— Ты это о чем?

— Скажи мне честно, почему ты не пошла сегодня ночью к валуну? Решила подшутить над Денисом, да?

— Да с чего ты это взял? Второй раз уже ко мне пристаешь. Повторяю: и в мыслях у меня такого не было.

— Врешь! Если хочешь знать, я сам читал твое сообщение.

— Не может этого быть. Я Денису сто лет ничего не писала и не собиралась.

— А в вашей группе, кроме тебя, разве есть другие Светы?

— Нет.

— А тогда как это объяснить? Эсэмэска-то ему пришла от Светы.

Красавица задумалась.

— Может быть, кто-нибудь из класса взял мой телефон и подшутил над ним? У нас это могут.

— А кто, как ты думаешь?

— Не знаю, — покачала головой Светка. — А когда ты ее читал?

— Когда вы на пляже были. Хотя постой. Тебя же там не было.

— Вот именно. Когда все купались и загорали, мы с Сонькой, как каторжники, посуду в столовке мыли.

— А кто еще был с вами в столовке?

— Из наших? Да никого, все на речку пошли. Ирина Викторовна зашла, проверила, на месте ли мы, и тоже отправилась на пляж.

Ромка вспомнил, как Раиса Владимировна перед запуском детей в воду считала их по головам. Там действительно были все.

— А вы остались только с Шурой и Алей?

— Не только. Вообще-то народу там было много. Студенты с обедом припозднились — куда-то в поход ходили. И от них тоже дежурные были — не станем же мы еще и на них горбатиться.

— А где лежал твой телефон?

— На подоконнике, кажется. Я его туда положила, потому что неудобно наклоняться, когда он на шее висит. Но только Сонька мобильник точно не брала, да и студентам ни к чему Денису звонить. Так что я ничего не понимаю.

— А какой у тебя номер телефона?

Светка назвала многозначное число.

— Этот? Или ты не помнишь?

— Нет, тот номер, кажется, был другим, — чтобы успокоить Светку и не вызывать лишних разговоров, соврал Ромка. Хотя прекрасно вспомнил несколько последних цифр, высветившихся вчера на экране мобильника. Что-что, а память у него была отличной.

Светка облегченно вздохнула.

— Ну вот, зря только терзал меня дурацкими вопросами. Денису кто угодно мог написать, шутников у нас хватает.

А из административного здания вышли заметно повеселевшие Раиса Владимировна и Ирина Викторовна. Алексей Петрович снял с них тяжкий груз ответственности за своего племянника. Учительницы построили группу, пересчитали, как водится, всех по головам и повели ребят на очередную учебную экскурсию. А четверо друзей наконец остались одни.

— И о чем ты говорил со Светкой? Неужели Денис все-таки сбежал из-за нее? — с удивлением спросила Катька.

— Если бы это было так, — глубоко вздохнул Ромка. — Дениса похитили! Только это, сами понимаете, большая тайна.

— Что? Откуда ты узнал?

— Алексею Петровичу письмо пришло от похитителя, который, я уверен, до сих пор находится здесь, среди нас. Ведь посторонний не мог воспользоваться Светкиным телефоном. — Ромка наконец признался друзьям, что прочитал сообщение и отправился к валуну пугать Дениса.

— Значит, тебя по башке саданул не Денис, а преступник, — сказал Артем. — Он вас спутал, а когда понял, что ты не Денис, исправил ошибку с помощью твоего телефона. И Денис попался — должно быть, ему очень хотелось доказать всем, что он не трус.

— Преступник оглушил его и куда-то утащил, — дополнила Катька.

— Не обязательно оглушил, может, просто-напросто заставил идти за собой. А Денис мог кричать до посинения, все равно бы его никто не услышал — помните, какой шум стоял у студентов? Уж не специально ли кто-то из них включил такую громкую музыку?

Все посмотрели на домики, в которых жили студенты.

— Но тогда преступник должен был знать о двух вещах: во-первых, Денис неровно дышит к Светке, во-вторых, Ромка с ним не ладит, — подумала вслух Лешка.

— Так это же всем известно. Денис от Светки не отлипал, цеплялся к ней постоянно, в столовой все только о том и говорили, — воскликнула Катька. — А уж как он и Ромка друг в друга плевались, трудно было не заметить.

— Вот только как в такое дело может быть замешан студент? Неужели он тоже вырубал дубраву? — воскликнула Лешка.

— Почему нет, — пожал плечами Ромка. — Хотя, скорее всего, он пошел на это из-за денег.

Его наняли разведать обстановку и похитить Дениса, чтобы затем шантажировать Алексея Петровича. Смотрите, преступник не позвонил, а подложил письмо — еще один довод в пользу того, что он здесь, среди нас. Боялся, наверное, как бы его не вычислили по номеру телефона или не запеленговали.

— Но это значит, что и Денис где-то здесь, — округлила глаза Лешка.

— А я о чем толкую! Вывезти его отсюда никто не мог. Посторонних в лагере не было, это раз. Мимо дорожного поста машины со стороны заповедника не проезжали — два. А на руках такого здоровенного лба далеко не утащить.

— Но неужели Алексей Петрович пойдет на поводу у преступников и заберет свое заявление? — вскричала Катька.

— А что ему остается делать? Каждый бы это сделал на его месте. Но заберет он его не сейчас, а только через два дня, потому что участковый уехал в город.

— Значит, — медленно и со значением произнес Артем, — в нашем распоряжении имеются два дня, за которые мы должны найти и освободить Дениса.

— А также спасти оставшийся лес, — добавила Лешка.

И юные сыщики приступили к расследованию нового опасного и загадочного преступления.







СЫЩИКИ БЕРУТСЯ ЗА ДЕЛО




— С чего начнем? — спросила Катька. — С осмотра места преступления, — ответил Ромка и повел друзей к "своему" валуну.

Они пришли к берегу, и Ромка указал на примятую траву.

— Вот тут на меня напали. Давайте, шевелитесь, может быть, нам повезет, и мы найдем здесь хоть какую-нибудь улику.

Все по нескольку раз обошли вокруг валуна, осмотрели идущие от него тропинки, заглянули под каждый куст, но ни одного вещдока не обнаружили.

Ромка первый прекратил поиски. Он сел на траву, устало привалившись спиной к теплому камню.

— Вообще-то я и не ожидал здесь ничего найти: вероятность того, что преступник оставит какие-нибудь следы, была очень маленькой.

— А зачем тогда мы сюда шли? — упавшим голосом спросила Катька.

— С чего-то надо было начинать? А это исходная точка. Преступник здесь точно был.

— Он-то был, а вот Денис — вряд ли, — сказала Лешка и кивком головы указала на смятую траву. — Сам подумай: если здесь уже валялся ты, то вряд ли похититель позвал сюда еще и Дениса. А вдруг бы ты очнулся и увидел, как Дениса похищают? Конечно, преступник назначил ему встречу совсем в другом месте.

— Как раз об этом я сейчас и думаю. Но где? Эх, если бы Олег с Антоном спросили ночью Дениса, куда он идет! — Ромка повернул лицо к другу. — Темка, вот скажи, будь ты преступником, куда бы ты вызвал Дениса от моего имени, чтобы тот ничего не заподозрил?

Артем задумался и бросил взгляд на обезлюдевший лагерь.

— Знаешь, мне кажется, это место должно быть где-то рядом с домиками студентов.

— Верно. Идемте туда. Может быть, там найдется хоть что-нибудь, — вскочил Ромка.

Чтобы не терять время даром, друзья разделились и медленно пошли по узким дорожкам, вглядываясь в каждую мелочь.

— Кабы знать, что искать, — беспрерывно ворчала Катька. — А то иди, не знаю куда, ищи, не знаю что.

Но сама внимательно смотрела под ноги, то и дело наклонялась, поднимала с земли всякие камешки, фантики, разглядывала их, отбрасывала и снова искала. И когда она зашла за самый крайний домик, то вдруг увидела на дорожке круглую, втоптанную в землю маленькую желтую горошинку. Катька присела и нашла еще несколько похожих зерен, как будто кто-то нарочно посеял их вдоль дорожки.

— Ромка, подойди сюда, — с замиранием сердца произнесла она.

Друзья в тот же миг подошли. Катька показала им свою находку.

— Вот, посмотрите. Кажется, это то, что нам надо.

Ромка поднял с земли горошинку, достал из кармана точно такую же и радостно улыбнулся.

— Молодец, Катька. Я уж и не надеялся.

— Вы уверены, что этот горох рассыпал Денис? — положив на ладонь другую горошину, усомнилась Лешка.

— На все сто, — ответил брат. — Только он и я этим горохом плевались. Мы его вместе набирали из мешка на кухне. Помнишь, Катька, Шура просила ей помочь?

— Помню. И трубочку его зеленую помню, — взволнованно ответила Катька. А Артем сказал:

— Значит, наш расчет был верен. Его отсюда похитили и куда-то уволокли. А вам не кажется, что Денис нарочно рассыпал этот горох, оставил след, чтобы мы могли его найти?

— Если и оставил, то уж точно не нам, — хмыкнул Ромка. — Он, помнится, сомневался в наших способностях. Но теперь мы докажем Денису, что он ошибался. Он увидит, что мы самые настоящие сыщики. А когда мы его найдем, то заставим извиниться за все. И за то, что говорил, и за то, что делал. И за шуршавчика! Ох, он у меня попляшет, ох, попляшет!

— Ты его сначала найди, — осекла Ромку Катька и поднялась с земли. — А как вы думаете, в какую сторону его отсюда увели?

Все мысленно продлили гороховую дорожку в обе стороны. Один ее конец указывал на Белые скалы, другой мимо столовой и кухни вел к Дону.

— Опять эта гора! Роковое место! — воскликнула Лешка. — Неужели он там?

— А что? Очень даже может быть. Сидит в каком-нибудь гроте. Когда мы с Ромкой там были, я как раз хотела поискать такой. — Катька не договорила. Ромка дернул ее за руку и прошептал:

— Тихо! По-моему, сюда кто-то идет.

Все замерли и прислушались. Рядом раздались легкие шаги. На дорожке появился охранник.

— Привет, соседи!

— Еще раз здрасте, хотя мы утром с вами уже виделись, — отозвался Ромка.

— А чем вы тут занимаетесь?

Юный сыщик с беспечным видом пожал плечами.

— А ничем, просто гуляем. Ведь в отличие от некоторых мы люди свободные. Куда хотим, туда и идем.

— А расскажи-ка мне, свободный человек, что случилось с тобой ночью и почему ты гулял так поздно?

— Вы что, меня видели?

— Видел.

— Странно, а я вас — нет.

— Ну так где же? — Глаза охранника смотрели на Ромку пристально и изучающе. Но взгляда Ромка не отвел, а спокойно ответил:

— Да я ведь уже все всем рассказал.

— А я не успел послушать. Повтори еще раз, если нетрудно.

— Ну, я пошел вечером погулять к валуну, — имею право! — а на меня напал Денис и шмякнул чем-то по башке. Вот, можете сами убедиться, — и он продемонстрировал Валерию Сергеевичу свою шишку.

— И ты точно знаешь, что это был Денис? Ты лицо его видел?

— Лица не видел. Но все равно знаю, что это был он. Больше некому, — твердо заявил Ромка, памятуя о своем обещании Алексею Петровичу сохранить все в тайне. — Он и сбежал потому, что испугался, что ему за это достанется.

— И за что же он на тебя напал?

— За змею, наверное. Ну, то есть за ужа, которым я напугал его на дискотеке. Но у меня это нечаянно получилось, честное слово.

— Я тебе верю, зачем оправдываться? Ну что ж, гуляйте дальше. — Валерий Сергеевич взмахнул рукой и быстро ушел прочь.

— Не понимаю, чего ему от меня было надо, — проворчал Ромка.

— Что ж тут непонятного? Наверное, переживает, что не заметил исчезновения Дениса. Он же охранник, должен все видеть и за все отвечать, — сказала Катька.

— Вот он удивится, когда мы найдем Дениса!

— Опять ты бежишь впереди паровоза! — поморщился Артем. — Думай лучше, с чего начнем его поиски.

— А чего тут думать? Конечно, с Белых Скал.

С нескрываемой тревогой Лешка посмотрела вдаль, туда, где высокая, напоминающая древнюю рептилию гора грозно ощетинилась своими шипами-скалами.

— Вы уверены, что он там? Насколько я знаю, чаще всего похищенных людей держат в подвалах.

— Во-во, — подхватил Артем. — Думаю, прежде чем идти к Белым Скалам, надо сначала поискать его здесь.

— А где здесь могут быть подвалы? — озабоченно проговорил Ромка. Он повертел головой и воскликнул: — Знаю где! В нашей столовке. И как раз туда ведет гороховая дорожка!

— Дорожка ведет не к столовке, а за нее. Не хочешь ли ты сказать, что Дениса похитила Шурочка? Если она — похититель, то я — ваша бабушка, — хихикнула Катька. — Да она с кухни не выходит. Ее вообще ничего не интересует, кроме супов и борщей. И потом, она тихая и необразованная.

— Знавали мы таких тихих, и не один раз, — перебил ее Ромка. — А если Денис у нее в погребе, то ей и ходить никуда не надо. Она с кем живет, не знаешь?

— В одном домике с учителями. У них с медсестрой Алей общая комната.

— Значит, надо обязательно проверить их алиби. Спросим у Али, где была ночью Шура, а у Шуры — про Алю. И давайте обследуем погреб, чтобы больше уже не возвращаться к этой версии.

На кухне под громкую попсу дежурные студентки мыли огромную блестящую кастрюлю, повариха стояла у плиты, а две девчонки-школьницы и медсестра Аля чистили картошку.

Ромка окинул взглядом гору очисток, подошел к Шуре и тронул ее за руку.

— Алексей Петрович просил у вас немного картошки.

Повариха повернула к нему раскрасневшееся от жары лицо.

— Что ты сказал?

— Алексей Петрович очень просил картошки. Всего несколько штук, — повторил Ромка.

— Сейчас вынесу, подожди чуток. Или ты торопишься?

— Ужасно тороплюсь. Можно я сам ее наберу? Она у вас где? В погребе?

— В погребе. Но сам туда не ходи.

Ромкино сердце буйно затрепыхалось. Почему она не хочет, чтобы он спускался в погреб один? А вдруг Денис там?

Но волновался он недолго. Шура отошла от плиты и вытерла о передник руки и, сказав: "Пошли, я тебя отведу", открыла еле заметную скрипучую дверь в углу. Ромка думал, что за ней скрывается кладовка.

Повариха указала на крутые ступеньки.

— Спускайся.

Юный сыщик увидел скрывающуюся в черном провале лестницу.

— Да тут ноги переломаешь!

Шурочка щелкнула выключателем. Тусклая лампочка осветила небольшое подземное помещение, целиком заставленное ящиками и мешками с продуктами. В одном углу была навалена картошка.

— Все некогда навести здесь порядок, — завздыхала повариха и тоже спустилась вниз. — Но раз уж пришел, помоги мне расчистить проход.

Кряхтя, Ромка передвинул ящики с соком поближе к кирпичной стене, рядом с ним пристроил еще один — с консервными банками. Выполнив задание, он поднял голову и осмотрелся. В маленьком погребе спрятать человека, даже если бы тот сидел смирно, как мышь, было абсолютно негде.

— Я к вам вчера заходил, не достучался. Мне Аля была нужна, — сказал он.

— Во сколько?

— Поздно.

— Мы или на кухне сидели, или так крепко спали, что никого не слышали.

— Понятно. — Ромка взял несколько картофелин, и повариха скомандовала:

— А теперь выходи, я дверь закрою, а то тепло идет и продукты портятся.

Ромка покинул кухню. Вместе с ним оттуда вышла медсестра. Аля была молодой и жизнерадостной девушкой, и все были с ней на "ты".

— Аля, а что ты делала сегодня ночью? — на всякий случай спросил Ромка.

— Спала.

— А Шура?

— Она тоже. Мы с ней так вчера умаялись, пришли домой и свалились без задних ног, — не раздумывая, ответила девушка. — А что?

— Да я хотел тебе свою шишку показать, и глаз тоже. Видишь, какой у меня синяк? Это на меня Денис напал. Но потом я подумал, что ты спишь, и не решился беспокоить. Не знаешь, как сделать, чтобы все поскорее прошло?

— Надо холодное приложить.

— Я прикладывал.

— Ну, тогда жди, пока само рассосется. Не бойся, до свадьбы заживет.

— Да я и не боюсь.

Оставив Алю, Ромка подбежал к поджидавшим его друзьям, выбросил картофелины и развел руками.

— В погребе никого нет. И у Шуры и у Али алиби. Они вместе были, а в сговор их поверить трудно. Ну что, двигаем к Белым Скалам?

— Двигаем, — эхом повторила Лешка. — Будем надеяться, что там не случится камнепада.

— Случится — не случится, все равно деваться некуда. Возьмем фонарики, наденем кроссовки, и в путь, — деловито заметил брат.

Переодевшись по-походному и прихватив с собой все самое необходимое, четверо друзей зашагали к запретной горе. Миновали небольшой лесок, по пологому, поросшему деревьями склону поднялись на вершину и на миг замерли от захватывающей дух красоты. А затем Ромка скомандовал:

— Катька, Лешка, стойте тут, а мы с Темкой заглянем в мою пещеру.

"Своей" пещерой Ромка называл небольшой грот, который не так давно послужил ему укрытием от камнепада.

Осторожно, стараясь не задеть ни один камешек, ребята обошли огромный валун, проникли внутрь каменной полости и включили фонарики.

— Никого здесь нет, — констатировал Ромка.

— Да про эту пещеру все знают. Сюда и ходить было незачем, — ответил Артем.

— А других наверху нет, придется спускаться вниз.

С большими предосторожностями, помогая друг другу, четверка юных сыщиков спустилась в каньон. Гора вела себя на редкость спокойно, лишь раз, словно отряхиваясь, сбросила с себя несколько камешков, но они не повлекли за собой лавины.

Друзья двинулись вдоль берега реки, заглядывая во все трещины и расселины. Потом Катьке попался небольшой грот, за ним еще один. Лешка, Ромка и Артем тоже обнаружили по небольшой пещере.

Уже через час все порядком устали, хотя не прошли и сотой части каньона.

— Да этих гротов здесь великое множество. Как жаль, что у нас нет служебно-розыскной собаки, — вздохнула Лешка.

— Если бы у нас и была такая собака, то все равно за два дня мы здесь бы не управились, — сказал Артем. — Зря мы сюда пришли. Его могли в лес увести и посадить там в какую-нибудь яму или еще куда-нибудь, мест в заповеднике много, все не обойдешь.

— И что ты предлагаешь?

— Искать не Дениса, а его похитителя. Ты согласен, Роман?

Ромка кивнул.

— Я уже и сам об этом подумал. — Он присел на камень, почесал затылок, наткнулся на шишку, ойкнул и опустил руку. — Давайте наметим круг подозреваемых, выясним алиби каждого и будем следить за теми, у кого его нет.

— Легко сказать "выясним", "будем следить"! — воскликнула Катька. — Подозреваемых-то у нас — выше крыши. Если похититель — студент, то их целая группа. Поди узнай, кто преступник.

— Ты что, забыла, что у студентов вчера была вечеринка? Значит, все они были в одном месте, а нам надо только узнать, кого там не было или кто ушел оттуда раньше времени.

— Но как?

Ромка поднялся с камня и отряхнул руки.

— Я знаю, как. Обратимся к Наташе с Вацисом — они люди проверенные, на них можно положиться.

Аспиранты все еще были в "поле" — так они называли свои кратковременные научные экспедиции. Энтомолог Вацис гонялся за жучками и бабочками, Наташа — флорист-ботаник — собирала и описывала редкие растения. Но близился обед, так что оба скоро должны были появиться в лагере.

Друзья пристроились в тени высокого дуба, прислонившись спиной к его теплому стволу. Ромкины глаза закрылись сами собой. Сейчас бы поспать, ни о чем не думая, часиков пять или побольше, подумал он. Однако мысль о том, что Денису сейчас куда хуже, чем ему, привела в чувство. А может быть, придало силы дерево. Во всяком случае, когда на дороге появились Наташа с Вацисом, Роман резво вскочил и кинулся им навстречу.

— Кто это тебя так разукрасил? — разглядывая его физиономию, с удивлением спросила Наташа.

— Да так, подрался кое с кем, — беспечно махнул рукой Ромка. — А мы вас ждем. У нас к вам очень важное дело.

— Выкладывайте ваше дело, — сказал Вацис. После истории с птенцами Ромка и его друзья пользовались всеобщим уважением. — Поможем, чем сможем.

— Только сначала пообещайте хранить его в тайне. Мы вам потом все объясним, а сейчас не можем.

— Обещаем, — весело произнес аспирант. — Говори, что от нас требуется.

— Тогда скажите: вы вчера у студентов на вечеринке были?

— Были, — кивнула Наташа. — Они нас пригласили.

— Вот хорошо! — обрадовался Ромка. — А теперь вспомните, сколько народу там было и кто куда уходил.

— Как же это можно вспомнить? — озадачился Вацис. — Мы же их еще не знаем.

— На вечеринке были все до единого, двадцать три человека, — объявила Наташа. — А вместе с их преподавателем, Борисом Андреевичем, — двадцать четыре. И плюс нас двое. Было так тесно, что некоторым пришлось сидеть на полу. Зато весело. Борис Андреевич у них классный мужик, и на гитаре играет, и поет замечательно.

— А откуда такая точность? — поразился Ромка.

— У Игоря — это такой высокий, худой, в клетчатых рубашках ходит, — был день рождения. По этому поводу решили выпить шампанское. А когда открыли бутылку, выяснилось, что не хватает стаканов. В общем, всех пересчитали, и девчонки побежали к себе за недостающей посудой. Потом все сидели вместе, пели. А затем некоторые ушли. Сейчас вспомню, кто именно. — Наташа сморщила лоб. — Так, первым с пола поднялся такой худой, невысокий парень, глаза у него темные, узковатые.

— Кирилл? — воскликнул Ромка. — Герпетолог?

— А вот как его зовут, я не запомнила, — покачала головой аспирантка.

— Постой! — воскликнул Вацис. — Кажется, я тоже кое-что начинаю припоминать. Потом нас покинул парень в очках, плечистый такой блондин.

— Верно, — вскричала Наташа. — А за ним — влюбленная парочка. Хотя нет, они ушли раньше него, он позже. А темный потом, мне кажется, вернулся.

— Точно! Вернулся.

— И это все? Всего четверо уходили? — обрадовался Ромка.

— Да.

— Отлично! Я думал, что их будет больше. Наташа, ты сможешь нам их всех показать?

— Конечно, смогу.







ИСЧЕЗНОВЕНИЕ ЛЕШКИ И КАТЬКИ




Друзья раньше всех опустошили свои тарелки, вместе с Наташей переместились за пустой столик, стоящий у входа в столовую, и стали поджидать студентов.

Ромкина догадка насчет Кирилла подтвердилась: одним из парней, ушедших со вчерашней вечеринки, оказался именно он. Плечистый светловолосый парень в очках появился в окружении девушек, которые называли его Стасом. Он увидел Наташу и улыбнулся, а она подозвала его к себе.

— Привет! А почему ты нас вчера так рано покинул?

— Спать захотелось, — не раздумывая, ответил студент и, улыбнувшись, прошел к своему столику.

Затем Наташа показала друзьям коротко стриженную невысокую девушку с небольшим вздернутым носиком и парня с длинными волосами. Они вместе пришли на обед.

— Вот она, та самая парочка.

Выяснив имена влюбленных: Лида и Сергей, — друзья покинули столовую. Юные следопыты взобрались на небольшой пригорок, откуда весь лагерь был как на ладони.

— Как же хорошо, что подозреваемых всего четверо. Ну, теперь мы их быстро раскусим, — радовался Ромка. — Давайте сразу распределим обязанности. Я возьму на себя Кирилла. Ты, Темка, следишь за Стасом. А девчонки — за парочкой. Посмотрим, что студенты будут делать после обеда. Вдруг кто-нибудь из них пойдет к Денису или еще как-нибудь себя выдаст?

— Может быть, парочку исключим? — сказала Катька. — Не похожи они на похитителей.

— Ты что! Нельзя никого исключать, — замотал головой Ромка. — Мы должны отработать все, даже самые слабые версии. К тому же я сейчас знаете, что вспомнил? Что все они, и Кирилл, и Стас, и эта Лида, когда приехали, подошли к Алексею Петровичу, как старые знакомые.

— Ну и что с того?

— А то, что они бывали здесь прежде и хорошо знают здешние места, и все укромные, значит, тоже.

Студенты пообедали и разошлись по своим жилищам. Кирилл оказался соседом наших друзей, Стас жил в следующем домике, Сергей и Лида — чуть дальше. У школьников наступил тихий час, так что в лагере воцарилось временное затишье. Даже в столовой смолкла музыка.

Время текло медленно. Солнышко пригревало. На сытый желудок Ромке снова безумно захотелось спать. Катька тоже громко зевнула, прикрыв рот ладошкой.

— И долго мы будем здесь сидеть? Как Ж я не люблю все эти слежки.

— Это самое трудное в сыщицком деле, — согласился с ней Ромка и привстал: — Смотри- те-ка, влюбленные куда-то собрались!

Из одного домика вышла Лида, из другого — Сергей. Взявшись за руки, молодые люди пошли в сторону ближнего леса.

— Лешка, Катька, вперед, — скомандовал Ромка и вытащил из сумки перцовый баллончик: — Возьмите, мало ли что, вдруг понадобится.

— И телефон мой возьмите, — сказал Артем, протягивая Лешке свой мобильник. Но Лешка, памятуя о том, что у них на четверых только два телефона — Катькин испортился еще в Медовке, — отказалась.

— Не надо. Тебе с Ромкой нужнее. Нас двое, и одна из нас в случае чего прибежит к вам. К тому же я больше чем уверена, парочка ни в чем не замешана. И невооруженным глазом видно, что это обыкновенные влюбленные, а никакие не похитители.

В общем, телефон остался у Артема, о чем он вскоре очень пожалел.

Вскоре из своего домика вышел Стас. Остановившись на дороге, он подождал, пока к нему присоединятся четыре девушки, и вместе с ними тоже покинул лагерь.

— Иди за ним, Темка. Твоя очередь, — подтолкнул друга Ромка.

— Стоит ли? — помедлил Артем. — Он же не один, а в компании.

— Все равно иди. Он потом может от них отделиться.

— Возможно, ты и прав, — кивнул Артем и независимой походкой направился за студентами.

А Ромка, с трудом преодолевая зевоту и безудержное желание закрыть глаза, остался следить за Кириллом.

Наконец на пороге своего домика показался любитель змей. Кирилл постоял, поглазел по сторонам и пошел в соседний дом. Да и застрял там.

Ромка ждал-ждал, пока он оттуда выйдет, а когда устал ждать, спустился вниз и осторожно заглянул в окно. В одной из комнат профессор Борис Андреевич и Кирилл сражались в шахматы. Одну партию они разыграли и теперь расставляли фигуры для следующей.

Шахматные баталии обычно длятся долго. Значит, подумал Ромка, самое время заглянуть в комнату Кирилла и посмотреть, как и с кем тот живет.

Когда он подошел к двери, из нее вышла невысокая худенькая девушка с кружкой в руках.

— Ты к Кириллу?

Ромка кивнул.

— А его нет.

— А где ж он?

— Понятия не имею.

— А вы разве не здесь живете?

— Здесь, к сожалению. Но он живет один, а мы в соседней комнате, и в его дела не вмешиваемся.

— А почему он живет один? — удивился Ромка.

— Да кто ж с ним жить станет? — усмехнулась девушка. — Ведь у него в комнате полно змей.

Ромка тотчас вспомнил о черном уже под своей кроватью и пожал плечами.

— Ну и что, что змеи. У каждого свои увлечения.

— Но не у всех они такие опасные, — возразила девушка. — Мы такому соседству совсем не рады. Одна его змея как-то к нам заползла. А кто знает, ядовитая она или нет? У него там всякие есть. Мечтает, видишь ли, открыть свой собственный серпентарий.

— Он мне говорил, — кивнул юный сыщик. — Ведь яд змеи — дороже золота, потому что очень полезен, помогает при многих болезнях.

— Это все знают. Только такое дело требует слишком больших затрат. Где он возьмет деньги? — девушка выплеснула в траву воду из кружки и ушла в дом.

А в Ромкиной голове молнией вспыхнула новая версия. Вдруг Кирилл похитил Дениса из-за денег, чтобы иметь возможность разводить своих змей? Как бы осмотреть комнату герпетолога? Конечно, Ромка не думал, что студент прячет там Дениса, хотя чем черт не шутит. Да и улики поискать стоит. Вот только как туда незаметно попасть?

Пока Ромка над этим размышлял, судьба сама пошла ему навстречу.

Девушка, с которой он недавно разговаривал, и две ее подруги вышли из домика с пляжными сумками в руках и отправились на реку.

Ромка дождался, пока студентки скроются с глаз. Убедился в том, что его никто не видит. Зашел в коридор и подергал заветную дверь. Он и не думал, что она легко откроется, а потому достал свои отмычки, но и те помогли не сразу. Возиться пришлось долго. Ромка весь взмок, пока одолел замысловатый замок и вошел в комнату.

Первое, что он в ней увидел, — это ящик-террариум, похожий на его собственный, и в нем тоже сидела черная глянцевая змея. Правда, обитательница этого террариума в отличие от Ромкиного ужа была не вся черная, а с красивым красным узором. Увидев Ромку, змея подняла голову и грозно зашипела.

— Привет, я тебя не боюсь, — сказал он ей и заглянул под кровать. Оттуда раздалось новое, громкое и отрывистое шипение огромной полосатой змеи. Она раскрыла пасть, раздулась, сникла, снова раздулась и стала похожа на пожарный шланг.

юз

Ромка в ужасе отшатнулся. Хотя прекрасно понимал, что вряд ли Кирилл под собственной кроватью держал бы ядовитую змею. Скорее всего, это какой-то безобидный полоз, и, принимая такой вид, он хочет его испугать. Однако Ромке все равно стало не по себе.

— Я на минуточку. Только посмотрю, что здесь есть, и сразу уйду, — проговорил он, поймав немигающий взгляд змеи, и медленно-медленно от нее отполз.

Совершенно неожиданно в комнате потемнело, и по подоконнику забарабанили крупные капли. За окном послышались голоса. Спасаясь от дождя, народ разбегался по своим домикам. Скоро вернутся соседки Кирилла, а поэтому следовало поспешить.

Стараясь не думать о змеях, Ромка тщательно, сантиметр за сантиметром, обыскал комнату. Ну хоть бы одна улика, хоть бы одна малюсенькая зацепочка! Ничего подозрительного!

Теперь нужно поскорее уносить ноги. Ромка снова выглянул в окно, однако чтобы увидеть дорогу с пляжа, требовалось встать на подоконник. Он встал. Так и есть, девушки возвращаются. А ему еще надо закрыть комнату.

Ромка неуклюже, задев ногой ящик со змеей, спрыгнул вниз. Террариум упал на пол, и его дверка открылась. Змея, казалось, только того и ждала. Она мигом выползла из своей тюрьмы и скрылась под кроватью.





Ромка поставил ящик на место и не стал ловить змею. Лучше оставить все, как есть, чем попасться в чужом доме. Авось Кирилл решит, что сам забыл закрыть дверцу.

Юный сыщик открыл дверь, поискал в кармане отмычки. Вспомнил, что оставил их на подоконнике, побежал за ними, вернулся и впопыхах не заметил, как следом за ним в коридор проскользнула выпущенная из террариума черная глянцевая змея.

Домик Ромка покинул вовремя. Вернувшиеся с пляжа девушки его не застукали.

Затем следопыт заглянул в окно к профессору. Игра продолжалась.

Ромка встал под дерево. Оттуда можно было следить за передвижениями Кирилла. Вскоре появился Стас со своей женской командой. Следом пришел Артем.

— Темка, ну что? — кинулся к нему Ромка.

Его друг развел руками.

— А ничего, как я и думал. Они ходили на экскурсию к древнерусскому городищу, мы там с вами были. Осмотрели развалины, сфотографировались на их фоне. Я сначала следил за ними издалека, а потом пристроился и послушал рассказ Стаса. Он очень интересно говорил про то, что здесь было в десятом веке, — этим развалинам, оказывается, почти тысяча лет.

— А там нет никаких убежищ? — перебил Артема Ромка.

— Нет. Это точно. Правда, я заметил в Стасе одну странность.

— Какую?

— Понимаешь, у него с собой был бинокль, и он то и дело посматривал в сторону леса. Но говорит это о чем-нибудь или нет, я не знаю. А у тебя что? Тоже ничего? Где Кирилл?

— Кирилл играет в шахматы с Борисом Андреевичем. Я побывал в его комнате, и хотя, кроме двух змей, ничего не нашел, зато от его соседок узнал очень важную вещь. — Для пущего эффекта Ромка сделал паузу и с важностью возвестил: — Кириллу очень нужны деньги! Артем усмехнулся.

— Ну и открытие. А кому они не нужны?

— Ты не понял. Ему нужны очень большие деньги. Он хочет открыть свой собственный серпентарий.

— И что? Твой Кирилл — увлеченный человек. Разве ж это плохо?

— В принципе хорошо, конечно, но такие увлеченные люди порой способны на все, лишь бы достичь своей цели. Или ты не согласен?

— Согласен, но доказательств-то у нас нет.

— Вот в том-то и дело. Ну ничего, время еще есть, будем искать.

Дождь между тем усилился. Ромка с Артемом укрывались под деревом. Мимо них с веселым хохотом пронеслась парочка влюбленных, Лида и Сергей. Лида несла в руках лесной трофей — огромную еловую шишку.

— Сейчас и Лешка с Катькой явятся, мокрые, голодные, холодные, как змеи, и очень злые, — улыбнулся Артем.

— Ничего, не сахарные, не растают. Сбегаем в столовую, попросим для них чаю погорячее, — небрежно бросил Ромка.

Дело шло к ужину. Музыка, которая играла в столовой почти круглые сутки, за исключением короткой ночи и послеобеденного тихого часа, стала еще громче. Ромка замерз и намок. Ему самому страсть как захотелось горячего чайку с теплыми мягкими булочками и еще чего-нибудь посущественнее.

Артем посмотрел на часы и удивился:

— Странно, где же они? Сладкая парочка явилась, а девчонок все нет.

— Никуда не денутся. Заблудиться здесь невозможно, — успокоил его Ромка. — Должно быть, где-то пережидают дождь. Вот он кончится — и прибегут.

Летние дожди коротки. Сначала солнце робко проглянуло сквозь посветлевшие тучи. Потом облака уплыли за гору, и умытое небо засинело ярче, чем прежде.

Прошло еще полчаса, а Лешка с Катькой так и не появились.

Теперь уже волновались оба друга. На Ромку от переживаний, как всегда в таких случаях, накатил гнев.

— Где же они могут быть-то, а? И телефон отказались брать, курицы! Я как знал, что так будет! Вот и отпускай их одних! — горячился он. — Темка, чего молчишь? Думай, что делать.

— Давай спросим у Лиды с Сергеем, куда они ходили, там и будем девчонок искать, — после некоторого молчания предложил Артем.

— Ты что? А вдруг эти голубки и есть похитители, и к одному похищенному добавили еще двух?

Но Артем покачал головой.

— Знаешь, почему-то мне в это не верится. Они бежали и смеялись от всей души, а ведь даже не знали, что мы их видим. Так преступники себя не ведут. Ну а если я ошибаюсь, то все равно надо с ними поговорить: вдруг они хоть как-то себя выдадут.

Аргументы на Ромку подействовали.

— Ладно, идем к ним!

Когда друзья пришли к Лиде, она переобувалась, готовясь идти на ужин. На подоконнике лежала еловая шишка.

— Вы ко мне? — удивилась девушка.

— Угу, — кивнул Ромка и указал на шишку. — Какая большая! В лесу нашла?

— В лесу.

— А в каком?

— Да здесь, недалеко, в ближнем.

— А когда ты там была?

— Сегодня. Мы недавно вернулись.

— Скажи, пожалуйста, а вы там случайно никого не видели?

— А кого ты имеешь в виду? Оленей? Мы как раз ходили на них посмотреть.

— Нет, не оленей, а двух девчонок. Они тоже пошли в лес, еще до дождя, и до сих пор оттуда не вернулись.

Ромка внимательно приглядывался к Лиде, но она вела себя совершенно искренно, без всякого притворства.

— Девчонок видели, — закивала девушка. — Не знаю, ваших или других, одна из них была в чем-то зеленом.

— В зеленой майке была Лешка! — воскликнул Ромка.

— Но, знаете, они как-то странно себя вели. Казалось, они преследуют нас. Сережа решил подойти к девчонкам и выяснить, что им от нас надо, но они куда-то убежали.

"Ну и конспираторши! Шеи им намылить за такую конспирацию!" — подумал Ромка.

— И все, больше они не появлялись?

— Нет. Наверное, Сергей их сильно напугал.

— А где, в каком месте это было? Не помнишь, куда они побежали? — взволнованно спросил Артем.

Лида взяла со стола листок бумаги и ручку.

— Давайте я вам нарисую. Вот дорога, вот еще одна тропинка, вот развилка, там еще лещина такая большая с орехами. Послушайте, а почему вы думаете, что они до сих пор в этом лесу? Может быть, девчонки давным-давно ушли куда-нибудь еще?

— Не могли они никуда уйти, — покачал головой Ромка. — Они должны были вернуться из леса. — Он чуть не сказал "вслед за вами", но вовремя опомнился, — так как знали, что мы их ждем.

— Из леса они точно никуда не выходили, — подтвердил Артем.

— Тогда здесь что-то не так, — сказала Лида, и по лицу ее пробежала тревога. Она сбросила с себя туфли, потянулась за грязными кроссовками, которые только что сняла. — Пойдемте их поищем.

— Спасибо, — сказал Ромка и шепнул Артему: — На всякий случай я пойду в лес один, а ты оставайся здесь и следи за Кириллом и Стасом.

Ромка с Лидой зашли за Сергеем. Все трое быстро добежали до леса. Без труда нашли лещину, от которой следовало вести отсчет.

— Если б я знал, что это кому-то понадобится, то, конечно, проследил бы, куда они побежали, — сказал Сергей, озираясь кругом. — Ну, давайте все здесь обыщем.

Лида побежала в березовую рощу. Ромка и Сергей кинулись в ельник, оглашая воздух беспрерывными криками. Взлетали птицы, пугались белки, но девчонки не отзывались.

Вскоре лес кончился, потянулось ровное гладкое поле.

— Некуда здесь пропадать, — сказал Сергей. — Пошли назад.

Они вернулись к лещине, прошли в противоположном направлении. И снова напрасно.

Ромка на всякий случай позвонил Артему.

— Они не пришли?

— Нет, я бы тебе сообщил.

Лида тоже вернулась ни с чем и растерянно произнесла:

— Не понимаю, как можно заблудиться в трех соснах? Здесь куда ни сверни, все равно на какую-нибудь дорогу да выйдешь!

— Ну прямо как сквозь землю провалились! — в отчаянии вскричал Ромка.

И тут Лида сморщила лоб и воскликнула:

— Постойте! А может быть, они и в самом деле провалились сквозь землю?

— Как это?

— Я имею в виду, что девчонки могли провалиться в какое-нибудь старое укрытие, оставшееся с войны. Их здесь великое множество, поскольку на этом самом месте проходила линия фронта. Вон там, например, были окопы, — девушка указала на небольшие углубления в земле, давно поросшие высоченными деревьями и густым кустарником. — Я недавно видела военную карту и запомнила, где они находились.

— А я думал, это какие-то канавки. Теперь и до меня дошло, что это окопы. Потому и Денис нашел в Дону танк, ведь здесь шла война. И Алексей Петрович нам об этом говорил, — воскликнул Ромка.

Никак не прореагировав на ключевое слово "Денис", которое юный сыщик произнес нарочно, Сергей сказал:

— Давайте представим себе, как шел бой и где должны находиться подземные укрытия. Немцы наступали с запада, так? Значит, блиндажи должны быть справа. Давайте разделимся и снова прочешем лес.

И вновь Ромка побежал в выбранном направлении, не уставая кричать:

— Лешка, Катька, где вы? Отзовитесь!







ПИОНЕРСКИЙ ТЕЛЕГРАФ




Ромка выбежал на небольшую полянку и от отчаяния крикнул так громко, что чуть не сорвал голос.

— Эй! Лешка! Катька! Да отзовитесь же вы, наконец!

И вдруг откуда-то из-под земли послышалось:

— Мы здесь! Спасите нас!

Ромка заметался по полянке, забежал за деревья, снова прокричал:

— Да где же вы?

— Здесь!

Слабый замогильный Катькин голос доносился из-под высокой липы. Наконец, между какой-то гнилью и сухими ветками Ромка разглядел небольшой провал в земле и прильнул к нему лицом.

— Лешка, Катька, как вы там?

— Нормально, только никак выбраться не можем.

— Ну и угораздило же вас! Погодите, сейчас вас вытащим.

Ромка в очередной раз напряг свои несчастные голосовые связки и позвал на помощь Сергея с Лидой. Вскоре мокрых и дрожащих от холода девчонок извлекли из глубокого подземелья.

— Сначала туда попала Катька. Нечаянно — бежала и провалилась, а я хотела ее вытащить и тоже сорвалась, — выбивая зубами дробь, объяснила Лешка.

— А мы вас ждали, ждали, а потом спросили у них, — Ромка указала на молодых людей, — не видели ли они вас? Они и сказали, что видели, но совсем в другом месте. Как вы здесь- то оказались?

— Нам показалось, что они хотят нас поймать, — прошептала Катька.

— Они только хотели узнать, что вам от них надо. Следить надо было незаметно, — шикнул в ответ Ромка и сам спустился в подземное убежище. То, что когда-то служило надежным укрытием для военных, теперь превратилось в глубокий темный колодец с отвесными земляными стенами.

К Ромке присоединился Сергей. Ему тоже было любопытно взглянуть на то, что скрывает в себе подземная обитель. Однако в ней не осталось ничего интересного.

— Песню такую знаешь? "Землянка наша в три наката, сосна сгоревшая над ней."?

— Угу, — кивнул Ромка.

— Вот таким и был этот блиндаж. Благодаря трем слоям положенных на него бревен он долго держался в целости и сохранности, но в конце концов бревна подгнили, а еще раньше сопрели доски, крепившие стены землянки, поэтому девчонки и не смогли отсюда выбраться. Хотя, возможно, здесь есть блиндажи и получше этого.

А не в таком ли укрытии преступник держит Дениса? Ромка тронул Лиду за руку и с волнением спросил:

— Ты сказала, что видела военную карту, на которой нанесены старые блиндажи. У кого? Где?

— В музее.

— Здесь, в заповеднике?

— Ну да. У Веры Федоровны.

Отправив девчонок домой, Ромка побежал

в административное здание, где располагался музей, и отыскал его заведующую.

— Вера Федоровна, нам сказали, что у вас есть старая военная карта леса с блиндажами. Можно на нее взглянуть?

— Ну что ж, идем. Я тебе ее покажу, — ответила женщина.

Вера Федоровна провела Ромку в свой кабинет, выдвинула ящик стола и удивилась:

— А ее нет.

— Куда же она могла деться?

— Наверное, кто-то из студентов взял и забыл положить на место.

Ромка с трудом сдержал волнение.

— А кто именно, не помните?

— Здесь у меня было много народу. Помню Игоря, Стасика, Кирилла. Расспроси всех, да скажи, чтоб вернули, она у меня одна.

— Скажу обязательно, — ответил Ромка и опрометью кинулся к выходу. Но с полдороги вернулся. — Вера Федоровна, а у кого еще есть такая карта?

— Может быть, у лесника, но не уверена.

Ромка домчался до своего домика и с порога объявил:

— Люди, карта с блиндажами пропала! И знаете, кто ее взял? Студенты! Вера Федоровна назвала многих, и среди них Стаса и Кирилла. Темка, где они сейчас? Почему ты не следишь за ними?

— А чего следить? Они давно поужинали и теперь опять играют в шахматы.

— Оба?

— К счастью, оба.

— А ты хоть поел?

— Вместе со студентами, чтобы не выпускать их из виду. Вы тоже идите поскорее в столовку, а не то будет поздно.

Дежурные девушки-студентки домывали посуду. Кроме них и Шурочки, в столовой никого не осталось. Ромка боялся, что уставшая за день повариха даст им от ворот поворот, но Шура смилостивилась. Она налила всем горячего чаю, отыскала сваренные вкрутую яйца, а еще поставила на столик целое блюдо горячих оладий и блюдце с вареньем, а сама присела рядом, подперев рукой щеку.

— Где были-то, почему так припозднились?

— Да Лешка с Катькой в старый военный блиндаж провалились, — засунув оладью в рот, пояснил Ромка.

— А где ж такие блиндажи имеются?

— В лесу.

— А чего вас туда понесло? И почему всех куда-то тянет? Неугомонные какие-то люди, что дети, что взрослые, — Шурочка ни к кому не обращалась, она говорила сама с собой. — По мне, лучше никуда не ходить, а сидеть на месте, так оно спокойнее. Да вы ешьте, ешьте оладушки. Я себе нажарила, да много получилось.

— Спасибо большое, мы и так едим, — с трудом ворочая челюстью, ответил Ромка. А когда, тяжело ступая, повариха от них отстала и удалилась на свою кухню, сказал: — Все, что ни случается, только к лучшему.

— Что ты имеешь в виду? — с наслаждением глотая горячий чай, осведомилась Катька.

— Да просто классно, что вас угораздило влететь в эту чертову яму. А то мы бы никогда не узнали о существовании блиндажей, о карте и о ее пропаже. А теперь ясно, где искать Дениса и что его похитил либо Стас, либо Кирилл. Вот только кто из них? Темка, ты говорил, что Стас в бинокль на лес смотрел. Не затем ли, чтобы взглянуть на блиндаж и удостовериться, что его пленник на месте?

Артем хоть и поел, но тоже взял с блюда горячую оладью.

— Может быть. А может, и просто так. Как это узнаешь?

— Не знаю. Глупо у него спрашивать, брал ли он в музее карту. Он, конечно, скажет, что нет. Люди! — вскричал Ромка и чуть не подавился. — Такая карта может быть у лесника, мне Вера Федоровна сказала. Давайте у него попросим, а? И с помощью этой карты обыщем все блиндажи и найдем Дениса, а потом установим за тем местом слежку и схватим похитителя.

Катька чуть не поперхнулась горячим чаем.

— Ты что, предлагаешь ехать к леснику?

— Угу.

— Да ты что, Ромочка, с ума сошел? Ведь он сам преступник и может быть в сговоре с похитителями!

— Не факт. Алексей Петрович говорил, что лесник к похищению не причастен. Преступники им просто манипулируют в своих интересах. А мы можем ему сказать, что являемся юными следопытами или кем-то в этом роде, собираемся в поход по местам боевой славы, и поэтому нам очень нужна карта. Если лесник нам ее даст, то его добрый поступок пойдет ему на пользу, а если нет — одним подозреваемым станет больше. Он сроду не догадается, что мы сыщики, в общем, мы ничем не рискуем.

— Но вам с Катькой нельзя показываться ему на глаза, он вас с Алексеем Петровичем видел, — сказал Артем.

— Это верно, нам с Катькой нельзя. Мы с тобой поедем вдвоем, на великах, зайдешь к нему ты, а я тебя подстрахую.

— Лучше с Артемом поеду я, — возразила Лешка, — а вы с Катькой останетесь здесь.

— Ну что ж, так даже лучше. Учтите, там злая собака, Полканом зовут.

— Когда это я собак боялась! — усмехнулась Лешка и собрала с тарелки оставшиеся оладьи. — Объясни лучше, как туда ехать.

— Сейчас нарисую, — Ромка взял со стола салфетку, нашел в кармане ручку. — Вот, едете прямо, потом сворачиваете на лесной дороге вправо, у огромного развилистого дуба в три обхвата — снова вправо, и пилите прямо до дома лесника. Там трудно заблудиться. Если что — звоните. И вообще держите меня в курсе дела, будем советоваться, что и как. — Не удержавшись, он широко зевнул и похлопал себя по открытому рту. — Какой сегодня длинный день! Как же хочется хоть немного поспать. Но, боюсь, никому из нас это сегодня не светит.

Артем свернул салфетку, сунул ее в карман, и только собрался встать, как на их столик внезапно упала чья-то тень. Это был Валерий Сергеевич. Он подошел к ним так тихо, что друзья даже не заметили.

— Осталось хоть что-нибудь от ужина? — спокойно спросил охранник.

Ребята дружно вскочили.

— Садитесь, пожалуйста, — освободила свое место Лешка.

— Спасибо. — Валерий Сергеевич сел и крикнул: — Шурочка, чайку бы горяченького.

— Сейчас погрею, чуток подождите, — откликнулась повариха, и Лешке стало ее жалко. Если все будут без конца ходить и что-то просить, то она так и будет торчать здесь до самой ночи, а утром-то ей вставать ни свет ни заря. Затем она подумала, что ей самой сегодня вообще вряд ли удастся поспать. Те же мысли одолевали и ее подругу.

— А мы с тобой что будем делать, когда они уедут? — спросила Катька у Ромки, когда они вышли из столовой.

— Следить за подозреваемыми, что ж еще? Я — за Кириллом, ты — за Стасом, а можно и наоборот, как хочешь.

— Но я так сегодня устала! Ты что, предлагаешь всю ночь торчать у их домиков?

— Ничего не поделаешь, — сурово и непреклонно ответил Ромка. — А вдруг Лешка с Артемом не достанут карту?

По дороге к своему домику Ромка заглянул в профессорское окно. Оба подозреваемых, к счастью, все еще были там. Но в любой момент каждый из них мог незаметно уйти в лес.

— Эх, если бы можно было привлечь к нашему расследованию кого-нибудь из ребят! И Олег, и Антон, я уверен, с радостью согласились бы нам помочь, но я дал слово Алексею Петровичу никому ни о чем не говорить, и его не нарушу, а потому придется обходиться своими силами, — вернувшись, сказал Ромка и умолк. Молчал он и тогда, когда Лешка с Артемом собирались в дорогу, отпускал только короткие замечания. А когда они подошли к порогу, лицо его озарилось хитрой улыбкой.

— Катька, я, кажется, придумал, что мы с тобой сделаем, когда Лешка с Артемом уедут. Мы воспользуемся пионерским телеграфом!

Лешка остановилась.

— Как это? Впервые о таком слышу.

— Ну, это если ты живешь в одном домике, а я в другом, и у нас нет телефонов, а мне нужно тебя о чем-то предупредить, я протягиваю к тебе в домик веревку с колокольчиком на конце и дергаю за нее.

— Так аристократы вызывали к себе своих дворецких и горничных. Так что это, скорей, телеграф аристократов, — возразила Катька.

— Ну, не важно, — отмахнулся Ромка.

— Не понимаю, к нам-то это какое имеет отношение? — подняла брови Катька.

— А такое, что преступник сам оповестит нас о своем появлении. Нам крупно повезло, ведь и Стас, и Кирилл живут рядом с нами и, когда выходят из своих домиков, идут по одной и той же дорожке. Мы протянем поперек нее нитку, такую длинную, чтобы она доставала до нашего окна, и повесим на нее колокольчик. Преступник ее, конечно, на ходу порвет, но не сразу. Надо подобрать такую прочную нитку, чтобы колокольчик успел звякнуть и разбудить нас. А всякие нитки у вас есть, вы же свои подушки шили.

— Но у нас нет колокольчика!

— Не важно, что это будет, колокольчик или что-нибудь другое. Можно обойтись и без колокольчика.

— Но не обязательно по дорожке пойдет преступник. Это могут быть и его соседи, да вообще кто угодно, — возразил Артем.

— Зачем кому угодно выходить ночью из дома? А если и так, мы проснемся, увидим, что это не тот человек, и снова натянем нитку. Все лучше, чем совсем не спать. Сейчас я проведу эксперимент. Подождите, это быстро.

Ромка наполнил водой пластиковую бутылку, обкрутил ее толстой ниткой и поставил на подоконник в комнате девчонок. Затем вылез в окно и вторым концом нитки обвязал ствол растущего через дорогу дерева, отошел подальше и ринулся на нее, как спортсмен-бегун на финишную ленточку. Нитка натянулась и, прежде чем порваться, свалила бутылку на пол.

Эксперимент удался на славу, осталось только воплотить его в жизнь.

Потом все четверо сходили в сарай за велосипедами, и Лешка с Артемом отправились к леснику за картой.

Не выпуская из поля зрения подозреваемых, Ромка с Катькой стали ждать, когда стемнеет. Но Стас и Кирилл, судя по всему, не собирались покидать лагерь. А когда и школьники, и студенты разошлись по домикам, юные детективы натянули свою нитку.

Подумав, что Артем был прав, и нить, кроме преступника, может порвать кто угодно, Ромка решил подстраховаться. Для этого он сбегал к дороге, ведущей к лесу, и вылил на нее целый пузырек своей почти несмываемой краски, нарисовав черную зигзагообразную линию, незаметную в темноте.

— Если нитка не сработает, то преступник вляпается в краску, на его подошве обязательно останется черный след, по которому мы его вычислим, — вернувшись, пояснил он Катьке.

Повозившись со своим ужом, Ромка прошел в комнату девчонок, лег на кровать сестры, прижал к себе пахучую Лешкину подушечку и в тот же миг крепко уснул.

Катька последовала его примеру.

А в это самое время Лешка с Артемом на велосипедах быстро катили по ровной гладкой дороге. Вскоре на небо вышел светлый месяц и затмил близкие к нему звезды. Его волшебный холодный свет залил поле и темный лес. Не просохшая после дождя трава чудесно пахла.

Лешка глубоко вдохнула в себя пряный душистый воздух и, не сдержавшись, от души воскликнула:

— Хорошо-то как!

Правда, уже в следующий миг она устыдилась своих чувств. Разве можно радоваться жизни, когда Денис ни за что ни про что томится в жуткой сырой яме? Когда они с Катькой угодили в старый блиндаж, то твердо знали, что или сами оттуда в конце концов вылезут, или их рано или поздно найдут и вытащат, и все равно сидеть там было жутковато. А Денис понятия не имеет, что с ним будет. Она тихо вздохнула.

— Он там небось голодный.

Артем ее слова услышал. Он всегда понимал все с полуслова.

— Ничего, за пару дней не похудеет. Спасем — и накормим, — сказал он, на ходу сверяясь с нарисованной на салфетке картой.

— Точно спасем?

— Абсолютно. Нас четверо, а преступник один. Неужели мы его не перехитрим?

Уверенность Артема передалась Лешке. Она воспрянула духом и еще быстрее стала жать на педали.







ПРОВЕРКА ПОДОЗРЕВАЕМЫХ, ИЛИ В ГОСТЯХ У ЛЕСНИКА




Катька тоже мигом уснула, но спала она недолго. Разбудил ее телефонный звонок. Мобильник лежал рядом.

— Лешка, ты? Доехали? Все нормально?

— Никуда мы не доехали, — с досадой сообщила подруга. — Все едем и едем, а дома лесника нет и нет.

— Но как же так? Вы где свернули? У дуба?

— Ну да.

— Тогда ничего не понимаю. Послушай, а может быть, вы не у того дуба свернули?

— Может быть. Тогда надо было рисовать все имеющиеся здесь дубы, — рассердилась Лешка.

— Погоди, я Ромку разбужу. — С трудом растолкав Ромку, Катька всучила ему телефон.

— Вот черт, если бы я тогда на велосипеде ехал, а не на машине, я бы лучше запомнил дорогу, — с трудом поняв, чего от него хотят, Ромка почесал свою шишку. — Погодите, дайте подумать. Вспомнил! По дороге был еще один похожий, тоже развилистый дуб, но поменьше, вам надо было проехать мимо него к следующему. Езжайте назад, потом снова вперед, и увидите нужный.

— Только не хвастайся потом своей наблюдательностью, — буркнула Лешка.

— Молчи, конспираторша, — парировал Ромка и снова забылся в тревожным сне.

А Лешка с Артемом покатили назад. На сей раз дорога действительно привела их к нужному дубу, который издали напоминал букву "V".

— "V" — это виктория, значит, победа за нами, — воодушевилась Лешка.

Спустя некоторое время они наткнулись на высокий забор, за которым темнел без единого светящегося окошка дом. Друзья оставили свои велосипеды и подошли к калитке.

Огромный пес учуял их издали и с грозным рыком и лаем грудью бросился на защиту вверенной ему территории. Лешка посмотрела на него в щелочку и удивилась.

— Почему он на цепи? Мог бы и так бегать себе за забором. Здесь прохожих нет, кусать некого.

— Собак сажают на цепь, чтобы они были злее, — ответил Артем.

— Значит, его хозяин сам злой человек, — Лешка перекинула через забор оладью. — Полкан, на, возьми!

Пес схватил еду на лету, проглотил, но не унялся, лай его стал хриплым и отрывистым. В глубине двора скрипнула дверь, на пороге дома появился хозяин в накинутой на плечи теплой куртке.

— Полкан, молчать!

Его резкий голос осадил пса. Лесник подошел к калитке, открыл ее и недобро спросил:

— Вы кто такие?

— Здрасте. Мы из заповедника, проходим там летнюю практику, а еще мы поисковики из общества "Эхо войны", ну, в общем, юные следопыты, ходим по местам боев. Нам нужна старая военная карта с огневыми точками и окопами, — отбарабанила Лешка заранее заготовленную речь.

— И блиндажами. Нам о них Денис говорил, племянник Алексея Петровича, — добавил Артем и внимательно вгляделся в лицо мужика. Но тот и бровью не повел.

— Не знаю, кто вам чего говорил, — довольно грубо сказал он, — никаких таких карт у меня и в помине нет. А чего это вы так поздно? За вами там не следят, что ли?

— Нет, почему, следят. Мы давно выехали, но заблудились. Не смогли вас сразу найти.

— На чем выехали? — настороженно спросил лесник.

— На велосипедах.

Пока Артем и мужик вели беседу, Лешка налаживала контакт с собакой. Она безбоязненно положила руку псу на голову, потом погладила его по густой мягкой шерсти. Он сначала зарычал для острастки, но она ничуть не испугалась. И тогда пес смирился, вильнул хвостом и лизнул Лешкину руку. Наверное, его давно никто не гладил.

Из дома вышла жена лесника и с тревогой спросила:

— Семен, кто там?

— Школьники из заповедника, — ответил мужик и, повторив: "Никаких карт у меня нет", бесцеремонно захлопнул перед ними калитку.

— Погодите! — крикнул ему вслед Артем. — Может быть, вы без карты знаете, где в лесу блиндажи?

— Не знаю я никаких блиндажей, они все давно землей занесены, — на ходу ответил лесник.

— А попить не дадите?

— Ладно, стойте там, я вынесу, — шумно вздохнул мужик и скрылся в ломе. А Лешка зашептала:

— Никак не пойму, правду он говорит или нет. Почему он нас к себе домой не пускает? Тебе не кажется это подозрительным? А вдруг Денис здесь, у него?

Артем кивнул.

— Я уж и сам об этом подумал. Надо проникнуть к нему во двор и все осмотреть.

Лесник вернулся с водой. Друзья выпили целую кружку, хотя пить им нисколько не хотелось, и дружно сказали "спасибо". Мужик даже не ответил "пожалуйста". Он молча забрал у них кружку и закрыл за собой калитку.

— Злой, неприветливый и мерзкий, — прищурившись, сказала Лешка. — Ну ничего, мы его обхитрим. Если он надеется на свою собаку, то она ему не поможет.

Понадобилось совсем немного времени, чтобы найти в заборе внушительную дыру. Лешка позвала пса, и Полкан, гремя цепью, подбежал к ней. Она дала ему оладью, отстегнула цепь и поманила за собой. Обретший свободу пес пулей вылетел за забор.

Путь для Артема был открыт. Он пролез в дыру, осторожно прокрался во двор и огляделся. В одном из окошек горел свет и падал на низкую, ниже человеческого роста, крышу.

Нетрудно было догадаться, что под ней скрывается погреб. Артем подошел к двери и потянул ее на себя. Дверь тихо заскрипела и неожиданно легко открылась. Ногой он нащупал одну ступеньку, другую, третью, дошел до половины крутой лесенки и на всякий случай тихо позвал:

— Денис!

Ответа не последовало. Оно и понятно: если бы лесник держал пленника в погребе, он не оставил бы дверь открытой.

Тогда Артем стал обходить все дворовые постройки подряд. Он заглянул в курятник, в свинарник, в сарай с инструментами. Остался самый большой сарай. Он подошел к нему и вдруг услышал, как кто-то стонет.

— О-ох! Ох! Оо-ох!

Стоны были протяжными и такими жалобными, что у него зашлось сердце. Неужели это Денис? Что они с ним сделали?

Он подошел к двери сарая и прижал к ней ухо. Стоны не прекращались.

Артем поднял засов, открыл дверь и тихо прошептал:

— Денис, ты где?

Ответом послужил громкий шумный вздох.

Мальчик вошел в сарай, закрыл за собой дверь, включил фонарик и вздрогнул от неожиданности. Луч света попал на рогатую коровью голову. Буренка прекратила вздыхать и с вежливым интересом посмотрела на ночного гостя.

Городской житель, Артем не знал, что коровы по ночам имеют обыкновение вздыхать и стонать, пережевывая свою бесконечную жвачку. Попятившись, он выбрался из сарая, закрыл за собой дверь. Других построек не было. Тогда он подобрался к дому, к светящемуся окошку, и заглянул в него.

Лесник сидел за столом, угрюмо уставившись в угол, а жена наливала ему в большую кружку чай. Но он к нему не притронулся, а сказал:

— Черт бы побрал этих детей. Всю душу растревожили. Я-то подумал, что это милиция.

— Говорила я тебе, не бери эти деньги, — проговорила жена.

— Бес попутал.

— А теперь что? Ай и впрямь посадят?

— Не посадят, руки коротки. Найму адвоката, пришьют халатность, уедем отсюда.

— А хозяйство?

— Новым обзаведемся.

— Как же новым! — заохала женщина. — Столько трудов положено, столько сил!

Артем тихонько отошел от окна и побежал к Лешке.

— Лесник такой злой, потому что боится милиции. Значит, он не знает, что Алексея Петровича вынуждают забрать его заявление, иначе бы не страдал, а радовался. Из этого следует, что в похищении Дениса он действительно не замешан.

— Но карту-то он нам не дал.

— Наверное, из вредности. А может, у него ее и правда нет.

— Получается, зря только ездили, — вздохнула Лешка.

— Почему зря? Как говорится, отрицательный результат — тоже результат. Просто мы с тобой отработали еще одну версию. А что карты нет, ну что ж, придется обойтись без нее.

Все это время пес не отставал от Лешки и, когда они сели на велосипеды, последовал за ней.

— Смотри, а Полкан все бежит за тобой, — оглянувшись, сказал Артем.

— Пусть бежит. Возьмем его с собой, будет заповедник охранять. А то там нет ни одной злой собаки, все как одна добрые.

Но пес довел их до дуба, а там остановился и сел.

Лешка повернула велосипед, подъехала к собаке, погладила по спине.

— Полкан, ты что?

Пес завилял хвостом, виновато гавкнул, по- вернулся и потрусил назад, к своей цепи и похлебке.

— Собаки всегда к хозяевам возвращаются, какими бы они ни были, — сказал Артем. — Вспомни Каштанку.

— Но когда лесник отсюда уедет, надо будет сказать Алексею Петровичу, чтобы он взял Полкана к себе. Только бы найти Дениса! — Лешка взглянула на дубовую развилку буквой "V" и вздохнула. — Только бы победа была за нами!

Несмотря на поздний час, обратный путь оказался короче и легче. Лешка с Артемом подкатили к центральной усадьбе, вернули велосипеды в сарай и направились в лагерь.

Но не успели они подойти к своему домику, как по лагерю прокатился душераздирающий крик. А исходил он из того домика, где жил Кирилл.

— Ой! Кто это кричит? — испугалась Лешка.

Крик повторился, и во многих домах вспыхнул свет. Сразу примчались люди: Стас с приятелями, девушки из следующего домика, откуда-то возник Валерий Сергеевич. Появились школьники, с ними — обе училки.

Но раньше всех примчался Ромка.

— Темка, вы вернулись? А кто кричал? Не вы?

— Не мы, а кто-то вон оттуда, — Артем указал на соседний домик. Ромка, охнув, схватился за голову и кинулся туда.

— Стой! Что это с тобой? — задержал его Артем, и Ромка на бегу пожаловался:

— Кто-то нитку дернул, бутылка свалилась, и прямо мне по башке. Теперь у меня новая шишка, и тоже болит.

Тут же открылась причина переполоха. Одна из девушек, живущая в соседней с Кириллом комнате, встала ночью то ли воды попить, то ли зачем-то еще, сунула ногу в тапку, а там змея. Когда Ромка к ним заглянул, все девушки сидели на кроватях, поджав под себя ноги, а Кирилл лазил под ними на карачках и пытался ее поймать. Наконец ему это удалось. Он выпрямился во весь рост и показал всем своего чешуйчатого питомца — черную глянцевую змею с красным узором. Это она сидела в террариуме, который Ромка по неосторожности опрокинул.

— И чего вы всполошились? Это же полоз, абсолютно неядовитый. Да вы только посмотрите, какой он красивый. Хотите подержать?

Вместо ответа в будущего герпетолога полетели тапочки.

— Спасибо, не надо! Ты что, нарочно его к нам запустил? — закричала одна из девушек.

— Ничего подобного. Честное слово, клянусь! — Кирилл прижал полоза к груди. — Для меня самого загадка, как он мог выбраться из террариума. Прямо мистика какая-то, честное слово.

Теперь у девушек под руками оказались туфли.

— Убирайся.

Любитель змей, бормоча, что он ничего не понимает, поспешил унести ноги.

— Твои штучки? — шепнул Артем Ромке.

— Да это нечаянно вышло. И чего так вопить? Змеи совсем не страшные. А они всех перебудили и мне все карты спутали. Кстати, о карте. Привезли?

Узнав, что карты нет, Ромка с досадой пнул ногой камень и подпрыгнул от боли.

— Как же теперь быть? Снова тянуть нитку?

Артем посмотрел на небо, потом на часы.

— Скоро будет светать, и ее могут увидеть. К тому же я уверен, что преступник уже никуда не пойдет. Поэтому предлагаю лечь и поспать, а все решения перенести на утро.

— Правильно. Утро вечера мудрее, — зевнула Катька. — А мы так устали.

— Нет, — упрямо возразил Ромка. — Будем дежурить по очереди у окна.

— Ну что ж, если тебе так будет спокойнее, то давай дежурить, — вздохнул Артем. — Посиди немного ты, потом разбуди меня.

Но Ромка пожалел друга. С трудом сдерживая сон, он сам просидел у окна до тех пор, пока не поднялось солнце, и только потом заснул.

Разбудил их перекрывший оглушительную столовскую музыку еще более пронзительный громогласный голос Ирины Викторовны.

— Ребята! Девочки, мальчики! На завтрак, все-все, без опозданий! Ну-ка, ну-ка, дружно выходим из домиков!

Как тут было не вскочить? Ромка первым открыл один глаз, горько вздохнул и поднялся.

— Эй, вы там, пошли завтракать, — а когда из своей комнаты вышла Лешка, завздыхал еще горше. — Один день прошел бесполезно, и ночь прошла бесполезно, остались еще одни, всего одни сутки.

Лешка выглянула в окно, посмотрела на спешащих к завтраку беззаботных подростков.

— Я и сама об этом думаю. А что мы будем делать сегодня? Снова следить за Стасом и Кириллом?

А как же иначе?

— А если они снова никуда не пойдут, что тогда?

Появившаяся следом за подругой Катька скептически сморщила свой аккуратный носик.

— Бессмысленное это занятие, вот что я вам скажу. Если мы вчера не подловили похитителя, то почему ты, Ромочка, считаешь, что он выдаст себя сегодня? Он небось оставил Денису еду и питье.

— Если вообще оставил, — вставила Лешка.

— Будем надеяться, что оставил. И теперь ждет, когда Алексей Петрович заберет свое заявление и когда будет спилен и вывезен лес. И только тогда он пойдет туда, где сидит Денис, и его отпустит.

— Если вообще отпустит, — горько вздохнула Лешка. Она уже в который раз представила себе несчастного Дениса, брошенного в черную яму, и на ее глаза навернулись слезы. — Если бы у нас в запасе было больше времени, можно было бы поискать карту где-нибудь еще. В школе, например, где учится Денис, но для этого надо ехать в город, а это займет целый день. Прочесать лес в надежде на удачу? Если бы пойти туда всем лагерем, то можно было бы рассчитывать на успех, но мы обещали молчать. Как же быть-то, а?

— Нечего распускать сопли! Собирайтесь лучше на завтрак, а то опоздаем, — прикрикнул на девчонок Ромка. Но в глубине души он был с ними согласен. Слежка — не выход.

Сам он собрался быстрее всех и в ожидании друзей подошел к окну. Вдали по дороге, взметнув серую пыль, промчался джип, за рулем которого сидел Арсений Иванович, а с ним — кто-то еще, пассажира Ромка не разглядел. Должно быть, они поехали в город.

Тут-то его и осенила новая, блестящая идея. Он даже запрыгал от радости.

— Я, кажется, знаю, что мы будем делать, знаю, знаю, знаю!

— Что? — воскликнули друзья.

— А вот что! Мы сейчас придем в столовку и скажем, что Денис вроде бы вернулся, и сразу, как нам показалось, уехал назад, в город, на джипе с Арсением Ивановичем.

— Ничего не понимаю, — поднял брови Артем. — Как это — "вроде бы", "нам показалось"? И к чему все это? И почему нельзя поконкретнее?

— А вот почему. Если мы скажем, что его видели, но в этом не уверены, никто не станет уличать нас во лжи.

— И что нам это даст? — спросила Катька. — И потом, это легко проверить. Спросить у Алексея Петровича, например.

— В том-то все и дело, — пояснил Ромка, — что преступник не станет спрашивать у Алексея Петровича, вернулся его племянник или нет. Нет, услышав об этом, он жутко перепугается, решит, что птичка вылетела из клетки и весь его шантаж накрылся, и сам он разоблачен. И как вы думаете, какой будет его первая реакция?

— Он захочет проверить, так ли это или не так, — выпалила Лешка.

— Вот именно. Этого мне и надо. Лично я бы на его месте сразу кинулся смотреть, сбежал Денис или нет. И вот тут-то мы преступника и подловим. — Ромка окинул друзей торжествующим взглядом. — Ну и кто теперь скажет, что я не гений?

Артем пожал плечами.

— Ну, если ничего другого не остается, то можно попробовать и такой вариант.

— Хуже точно не будет, — кивнула Катька.

— Тогда одевайтесь по-походному — и вперед! Мы с тобой, Катька, будем следить за Кириллом, а Лешка с Темкой — за Стасом.

Ромка взял со стола мобильник, на всякий случай положил его в полиэтиленовый пакет и посоветовал Артему сделать то же самое.

— Зачем?

— А вдруг попадем в лесу в какое-нибудь болото?

Артем пожал плечами, но последовал Ромкиному совету.

Друзья вошли в столовую, когда школьники уже заканчивали завтракать и им на смену начали подтягиваться студенты. Поглотав свои порции, все четверо в ожидании подозреваемых пристроились у входа в палатку.

Первым пришел Кирилл и спокойно уселся за свой столик. Неподалеку от него допивали свой чай Настя и ее подруга.

— Лешка, действуй, — шепнул Ромка.

Лешка подошла к девчонкам, дождалась момента, когда музыка чуть стихла, и сказала:

— Вроде бы Денис приезжал. Вы его случайно не видели?

— Нет. Как приезжал? Почему? И где он сейчас? — вскричала Настя.

— Не знаю, — пожала плечами Лешка.

— А кто тебе сказал об этом?

— Ребята. Кто-то видел, как он появился неизвестно откуда и сразу уехал с Арсением Ивановичем. Странно, да? Мне и самой кажется, что это брехня. Зачем ему приезжать и снова уезжать?

Оставив двух подруг в недоумении и убедившись, что Кирилл слышал каждое ее слово, Лешка пошла к выходу.

Теперь настал черед Ромки с Катькой. Они дождались, когда на свое место усядется Стас, направились к его столику с двух сторон и как бы случайно встретились.

— Катька, говорят, здесь был Денис!

— Какой Денис?

— Племянник Алексея Петровича.

— Да что ты? Правда? И где же он?

— Да не здесь, а там, — Ромка махнул рукой в сторону административного здания. — Вроде бы приезжал из Москвы и уже уехал.

— Наверное, Алексей Петрович его не простил и отправил обратно, — полным злорадства голосом произнесла Катька. — И правильно сделал, что от него избавился, с ним здесь всем одна морока.

Выйдя из столовой, Ромка с довольным видом потер руки.

— Итак, дезинформация донесена до ушей тех, кому она предназначалась. Теперь посмотрим, что они будут делать дальше.

И вдруг, словно вихрь, на них налетела Ирина Викторовна.

— Вы что, правда видели Дениса?

— Мы — нет, — пожал плечами Ромка.

— А кто видел?

— Мы не знаем. Но говорят, что он здесь был.

— Кто говорит? По-моему, это вы распускаете ложные слухи. Кроме вас, никто об этом не слышал. А интересно, чем вы собираетесь заниматься? — Этот вопрос предназначался Лешке с Катькой.

Подруги переглянулись.

— Не знаем еще, — осторожно ответила Лешка.

— Вот и я говорю, что вам делать нечего. А потому идите на кухню и помогите дежурным мыть посуду.

— Но мы не можем! — в отчаянии вскричала Катька.

— Все могут, а вы нет? Или вы у нас особенные? — сверкнув глазами, Ирина Викторовна круто развернулась и ушла, оставив подруг в растерянности и недоумении.

— И чего она к нам цепляется? Как же быть- то теперь? — всполошилась Лешка. — Может быть, нам притвориться больными?

— Тогда она приставит к вам Алю, чтобы та вас лечила. Или придумает еще какую-нибудь пакость, — сказал Ромка. — Придется вам остаться, чтобы еще больше не испортить с ней отношения, а мы с Темкой сами справимся.

В общем, Лешка с Катькой, проклиная все на свете, поплелись мыть посуду.







ОШИБКА "РЕЗИДЕНТА"




Кирилл покинул столовую первым. Он зашел к себе в домик и сразу же из него вышел с небольшим рюкзаком за плечами. Но направился почему-то не в лес, а к Белым Скалам.

Шел студент не оглядываясь и не останавливаясь. Ромке не составило никакого труда проследовать за ним до подножия горы. Когда же они оказались среди скал, следить стало еще проще.

Кирилл взобрался на гору и спустился в каньон. Держась от него поодаль, Ромка проделал то же самое. Будущий герпетолог держал

путь к тому самому месту, где они нашли черного ужа.

"И чего он туда все время ходит? — подумал Ромка, и сердце его гулко заколотилось. — А что если Денис не в лесу, как они думают, а где-то здесь?"

Осторожно ступая по светлым камням, которыми был утыкан берег, Ромка прокрался за студентом до высокой скалы, дождался, пока тот за нее завернет, и осторожно выглянул. Глаза его растерянно забегали. Подозреваемый исчез.

Юный сыщик замер на месте и весь превратился в слух. Шумела вода в реке, шелестела трава, ветер гулял по верхушкам деревьев, не слышно было лишь человеческих шагов. Куда же делся Кирилл? Неужели он его упустил?

Впереди была еще одна скала, Ромка кинулся к ней. Но и за ней никого.

Что же делать?

Юный сыщик заметался в панике, но вскоре взял себя в руки и решил залезть на высокий выступ и с него оглядеть окрестности.

Ломая ногти, обдирая ладони, он взобрался на камень, выступающий из горы словно козырек, и, чтобы обзор был шире, подобрался к самому краю. И снова никого не увидел. Сделал  еще один, совсем короткий шажок, и вдруг изъеденный временем древний известняк обвалился.

Если бы не растущая у самой воды высокая ива, Ромка, несомненно, разбился бы насмерть.

Но дерево смягчило падение. Он ухнул в реку и с головой ушел в воду. А когда выплыл, бурное течение подхватило его и понесло к водовороту. Ромка забарахтался изо всех сил, случайно взглянул на берег. Быстрая тень отделилась от горы и бросилась к нему. Значит, Кирилл все это время играл с ним в кошки- мышки?

Не зная, какая опасность больше, Ромка нырнул и ударился головой о камень. Но и теперь ему удалось вынырнуть. Он открыл глаза и увидел нависшее прямо над собой бледное лицо, протянутые руки, что-то кричащий рот.





"Утопит, и все. Никто ни о чем не узнает", — промелькнула в Ромкиной голове страшная мысль. Пришлось нырнуть в третий раз. На то, чтобы выплыть, сил уже не осталось. Он заглотнул холодной воды, и его понесло в бурлящую воронку.

Ромка пришел в себя на берегу, когда Кирилл делал ему искусственное дыхание. Встретившись с ним взглядом, студент обессиленно выпрямился.

— Очнулся?

— Да, — судорожно выдохнул Ромка.

— А почему ты от меня шарахнулся? Я ведь за тобой прыгнул.

— Это. Это случайно вышло.

— А преследуешь меня ты тоже случайно? Зачем ты за мной всюду ходишь?

— Я? За тобой? — Ромка округлил глаза и гулко закашлялся. — С чего ты это взял? Да я просто так здесь гулял и вдруг сорвался в воду. Спасибо тебе за спасение.

— Пожалуйста.

— И никому не говори, что я здесь был.

— Не скажу. Только я, друг мой, змей по шороху ловлю, и слух у меня как у кошки. Меня не проведешь. Так чего тебе от меня надо?

Не зная, что ответить, Ромка с трудом сел и, не переставая дрожать, пощупал свою многострадальную голову. К двум шишкам добавилась еще одна.

По всему выходило, Кирилл ни в чем не виноват, и Ромка зря его преследовал. А что если герпетолог спас его для того, чтобы отвести от себя подозрения? На всякий случай Ромка решил взять студента на пушку.

— А что ты делал прошлой ночью у валуна?

— У какого еще валуна? — Студент опешил от неожиданного вопроса.

— Там, у Дона.

— Не был я ни у какого валуна.

— Но ребята видели, как ты ушел с вечеринки.

— С какой вечеринки? Со дня рождения Игоря? Ну да, я оттуда уходил. Но ненадолго.

— И зачем, если не секрет?

— Да какие секреты. Понимаешь, мне вдруг пришла в голову мысль, что я не закрыл ящик с полозом. Вернулся, проверил — все в порядке. Но вот как он оттуда вылез вчера — ума не приложу.

— И правда, как это могло случиться? — сочувственно покачал головой Ромка и вылил во- ду из своих кроссовок. — Ну, а потом ты куда пошел?

— На Дон. Окунулся в воду, посидел на берегу. Кстати, там в это время были Лида с Сере- гой, может, знаешь их?

Ромка кивнул.

— Их уединению я мешать не стал и вернулся к Игорю.

— А Лида с Серегой тебя тоже видели?

— Конечно. А почему ты меня об этом спрашиваешь? Как будто в чем-то подозреваешь?

— Да нет же. Просто мне показалось, что я тебя у валуна ночью видел, вот и все, — уклончиво ответил Ромка.

— Что-то ты недоговариваешь, — сказал Кирилл, но допытываться не стал, а внезапно сорвался с места, метнулся за скалу и спустя какое-то время вернулся, держа в руках длинную гладкую змею с блестящим желтым брюхом. Пытаясь вырваться, змея извивалась, но Кирилл крепко держал ее в руках, и восторгу его не было предела.

— Вот за ним я здесь и охотился. Это обитатель южных областей России. Когда мне сказали, что он водится и здесь тоже, — не поверил.

Ромка посмотрел на змею, она на него. И вдруг ему показалось, что она ему подмигнула.

— Смотри-ка, моргает, — удивился он. — Или мне кажется? Ведь змеи моргать не умеют.

— Змеи не умеют. Да только это не змея. Знакомься — ящерица-желтопузик, ест все, от моллюсков до домашних котлет, и считается санитаром леса. Смотри: веки у него подвижные, а не срослись в прозрачный щиток, как у змеи, хвост длиннее туловища, а брюшко покрыто такой же чешуей, что и спина. Все это отличительные особенности ящериц.

— Можно мне ее подержать?

— Возьми.

Ромка взял ящерицу в руки.

— Интересно-то как. Ящерица — и без ног. Но зато где-то я читал, что бывают змеи с ногами.

— И не только с ногами, но и с рогами, и с двумя головами — в природе не счесть чудес. Кстати, двухголовые рептилии — довольно распространенное явление. Оттого, мне кажется, в мифах и сказках появились многоголовые огнедышащие драконы и Змеи Горынычи.

— Представляю, каково человеку, в которого вонзится двухголовая змея сразу двумя своими жалами! — отдавая желтопузика Кириллу, воскликнул Ромка.

— Люди приписывают змеям собственные дурные качества, а ведь они отнюдь не коварны. Практически никогда не нападают сами. Главное — их не трогать. Ведь при укусе змея тоже страдает, а иногда и погибает, и потому она не расходует свой ценный яд налево и направо. Прежде чем напасть, они сначала предупреждают противника: одни шипят, другие гремят, очковая змея раздувает шею, образуя капюшон с характерным рисунком.

— А здесь есть ядовитые змеи?

— Есть. Гадюки.

— Говорят, от гадюк не умирают.

— Когда как. Если вовремя не оказать укушенному помощь, то он может и умереть. К тому же последствия укуса гадюк — самые мучительные, их яд вызывает страшные боли. А ядовитые зубы этих змей укладываются в закрытой пасти, как лезвия перочинного ножика. Встревоженные гадюки молниеносно ударяют верхней челюстью по телу жертвы, зубы мгновенно раскрываются и столь же быстро прячутся обратно.

— Брр. Не хотел бы я быть укушенным гадюкой, — потряс головой Ромка. — А ты не боишься, что тебя укусит какая-нибудь змея?

— Я очень осторожен, к тому же у меня есть сыворотка, — Кирилл наклонился, выпустил ящерицу на волю и подал Ромке руку. — Вставай. Ты сможешь идти?

Ромка, кряхтя, поднялся.

— Смогу.

— Тогда пошли.

По дороге к дому Кирилл рассказал Ромке о змеях еще много интересного, и расстались они добрыми друзьями.

Лешка с Катькой, отмучившись от кухонной работы, в ожидании ребят сидели около домика. Увидев Ромку, обе вскочили и всплеснули руками.

— Ты отчего такой мокрый? Живо переодевайся!

Мимо пробежал сосед, Валерий Сергеевич, и задержал на Ромке внимательный взгляд.

— Ты что, в одежде плавал?

— Так получилось, — ответил Ромка, а девчонкам пожаловался: — Чуть не утонул. И еще одну шишку набил. Вот, полюбуйтесь. Но зато выяснил, что Кирилл ни при чем. У него, оказывается, алиби — он с Лидой и Сергеем на Дону был во время вечеринки, а мы и не знали.

— Значит, у нас остался всего один подозреваемый — Стас, — воскликнула Лешка. — Надо предупредить Артема, чтобы он был с ним осторожней.

— Сейчас предупрежу.

Ромка извлек телефон из полиэтиленового пакета, хваля себя за то, что догадался уберечь его от воды, и нажал на кнопки.

— Темка, как ты?

— Пока нормально, — шепотом ответил Артем, и вслед за тем в трубке раздался его громкий крик: — Стой! Не стреляй!

И тут же прозвучал громкий выстрел.

— Темка! — закричал Ромка. — Темка, кто там стреляет?

Но Артем ничего ему не ответил. А телефон отключился.

— Кто стреляет? Где? В кого? — затрясла брата Лешка. — Что там случилось?

— Не знаю, — ответил Ромка, и у него затряслись руки.

Лешка отобрала у брата телефон и сама судорожно принялась стучать по кнопкам. Но Артем не отвечал.







ПОДВИГ АРТЕМА




Стас домой не заходил, а прямо из столовой направился в лес, и как раз туда, где вчера пропадали Лешка с Катькой. Шел он целенаправленно и быстро, походкой уверенного в себе человека.

Свернув с широкой тропинки на узкую и извилистую, студент достал из кармана карту. Несомненно, ту самую, которая была выкрадена в музее. Он сверил по ней свой маршрут и зашагал дальше.

На этом участке лес был довольно редким, и поэтому Артем старался держаться от него как можно дальше. Так они шли до тех пор, пока путь им не преградил небольшой овражек. Перед тем как в него спрыгнуть, Стас обернулся. Артему пришлось спрятаться в глубокой яме и затаиться. А когда он из нее вылез, Стаса нигде не было.

Артем преодолел овражек и замер, пытаясь определить, куда направился парень. Шаги и шорохи раздались справа от него, где просвечивала светлая цветущая полянка. Крадущейся походкой Артем двинулся туда.

Подобравшись к полянке, Артем осторожно выглянул из-за кустов и увидел мирно пасущегося большого красавца оленя. В любое другое время он бы порадовался встрече с этим прекрасным животным, но сейчас чуть не застонал от досады: олень сбил его с толку, из-за него он упустил Стаса.

В этот самый миг в его кармане беззвучно завибрировал телефон. Он поднес его к уху, и на Ромкин вопрос "Темка, как ты?" успел ответить: "Нормально!"

А в следующий момент недалеко от него тихо треснула ветка. Артем повернул голову. Не Стас, а какой-то неизвестный мужик отделился от дерева, поднял охотничье ружье и прицелился в оленя. Еще секунда — и полянка обагрится кровью невинного существа.

— Стой! Не стреляй! — исступленно крикнул Артем.

Но мужчина выстрелил, однако от неожиданности его рука дрогнула и, к счастью, он промахнулся. Олень, взметнув копытами, исчез в лесу, будто его и не было.

И тогда, наперевес с ружьем, мужик с перекошенным от злобы лицом пошел на Артема. Неизвестно, выстрелил бы разъяренный браконьер в мальчика или благоразумие взяло бы над ним верх, если бы из-за деревьев не раздался грозный приказ:

— Опусти ружье!

Мужик резко обернулся. Это дало возможность Артему заскочить за ствол толстого дерева, где он почувствовал себя в относительной безопасности. А так как в его руке все еще находился телефон, то ему в голову пришла умная мысль. Он решил сфотографировать браконьера, что тут же и сделал, причем вовремя. Мужик опомнился и, ломая кусты, скрылся с глаз.

А на поляну вышел Стас и с удивлением спросил:

— Ты как здесь оказался?

— Случайно.

— Оленю повезло. Если б не ты, этот гад его бы застрелил. Ты хоть запомнил его рожу? Сможешь описать?

Артем потряс своим телефоном.

— Зачем описывать? Я его сфотографировал.

— Отлично! Вот теперь ему не поздоровится.

— А ты что здесь делаешь? — в свою очередь спросил Артем.

— Блиндаж один ищу, — просто ответил Стас. — Не был в нем лет десять и совсем забыл, где он находится. В прошлом году искал — не нашел, за много лет лес сильно изменился, а в этот приезд увидел в музее старую военную карту и решил поискать его снова.

— Так это, значит, ты взял карту? — разыграл удивление Артем. — А Вера Федоровна ее искала.

— Да я не насовсем. Верну ее не сегодня-завтра.

— А можно я пойду с тобой?

— Идем, конечно.

Тут только Артем вспомнил о Ромке и включил телефон. Трубка тут же заиграла.

— Темка, ты живой? — закричал Ромка.

— Живой.

— Ох, и напугал же ты нас! Мы тут все чуть с ума не сошли. А кто в тебя стрелял? Стас?

— Вовсе нет, то был браконьер, и стрелял он не в меня, а в оленя. Не попал и убежал. У тебя как дела?

— У меня полный облом, Кирилл не виноват. Темка, это Стас! Будь с ним осторожен, пожалуйста. Что он делает?

— Потом скажу, сейчас мне некогда, — ответил Артем и побежал за Стасом.

Поминутно сверяясь с картой и компасом, студент вышел на место, где должен был быть его блиндаж. Он раздвинул густые кусты, пробрался к высоким кленам.

— Кажется, здесь. Даже не помню, росли здесь раньше эти деревья или нет. Вот дуб был этот же. Он почти не изменился. Дубы растут медленно. Только не могу понять, где тот блиндаж.

Стас принялся расшвыривать прошлогоднюю листву, Артем ему помогал. Когда, уже отчаявшись, они решили прекратить поиски, в земле обнаружился деревянный, почти новый люк. Открыв его, они спустились вниз.

Свет двух фонариков осветил мрачное помещение с уцелевшими дощатыми стенами, столом и стулом. В углу валялось какое-то тряпье, почему-то сильно пахло смазкой. На лавке и стенах Артем заметил темные пятна.

— Что это?

— Кровь, — рассмотрев пятна, ответил Стас.

— Чья? — с ужасом воскликнул Артем.

— А ты еще не понял? Браконьер носил сюда убитых животных и держал здесь свое ружье, потому и смазкой пахнет. Но больше он его здесь держать не станет. Пошли отсюда.

— А давай поищем другие блиндажи, — попросил Артем, когда они вылезли наружу. — Вдруг браконьеры и их для своих нужд приспособили?

— Давай, — легко согласился Стас и вынул карту.

— Денис, когда свой танк искал, тоже такой картой пользовался, — как бы между прочим заметил Артем и искоса взглянул на студента.

— Какой еще Денис? — равнодушно спросил Стас.

— Племянник Алексея Петровича.

— А у него разве есть племянник?

— Угу. Только по непонятной причине он прошлой ночью взял да и сбежал в Москву. Кто-то его напугал или обидел. Ты ничего не видел? Что ты делал примерно в двенадцать часов?

— Что я делал прошлой ночью? — Стас сморщил лоб. — А, так я был на дне рождения. Но никого не видел, потому что рано оттуда ушел. До этого целую ночь не спал, так получилось, а когда выпил шампанского, то меня так разморило, что, кроме сна, я ни о чем больше не мечтал. Шурочку с Алей по дороге встретил. Они, бедные, только с кухни шли.

Не поверить Стасу было нельзя, тем паче что они обошли все обозначенные на карте землянки, которые оказались почти полностью засыпанными землей. Значит, преступник держал Дениса не в блиндаже, а где-то еще. Обо всем этом Артем и сообщил Ромке по телефону.

Встречали их не только Ромка с девчонками, но еще и два орнитолога, Никита и Иван, а также Арсений Иванович и Вацис с Наташей. Ромка им всем рассказал, что его друг спугнул в лесу браконьера и спас от гибели оленя.

Артем показал всем снимок браконьера, и Никита его сразу узнал.

— Так это же Витька Хромых из соседнего поселка! Я много раз встречал его в нашем лесу, но всякий раз он был без ружья, даже без грибного лукошка. Мне он всегда говорил, что доктора ему прописали целительным воздухом дышать. А поскольку житель он местный, то для него вход в лес не заказан. Но теперь мы на него управу найдем! И другим неповадно будет. Спасибо вам.

— Да не за что, — махнули рукой оба, и Артем, и Стас.

Когда друзья остались одни, Артем сказал:

— Как вы и сами поняли, Стас Дениса, к счастью, не похищал.

— Не к счастью, а к несчастью! — в отчаянии вскричал Ромка. — Вы понимаете, что у нас больше нет подозреваемых. Все, что мы делали, оказалось напрасным. Все-все напрасно. Напрасно мы мокли, напрасно не спали всю ночь, и шишки я себе набивал тоже напрасно. Вы только посмотрите, сколько их у меня! Целых три! — Ромка наклонил голову, а Катька подула на его затылок.

— Это не шишки. Это твои гениальные мозги наружу лезут, потому что им в черепушке тесно.

— Знаешь, не смешно, — насупился Ромка.

— Но ты всегда говорил, что сразу ничего не выходит, — попробовала утешить брата Лешка.

— Ну да, говорил, но никогда нас так сроки не поджимали. Вот что теперь делать? Мыло- мочало, начинай сначала? Темка, а ты чего молчишь?

— Я думаю, — ответил Артем. — Вы хоть обедали?

— Нет. Обед уже прошел, а мы тебя ждали. Теперь нам его никто не даст.

— Идемте Шурочку попросим, она добрая.

По дороге к столовой к ним присоединился

Стас, и они впятером уселись за столик.

Как назло, там, кроме поварихи, медсестры и дежурных, оставались еще и обе учительницы.

Подперев руками бока, Ирина Викторовна подошла к ним.

— А для вас закон не писан? Из-за вас люди должны оставаться без отдыха, да? Конечно, какое вам до всех дело.

— Они ни с кем не считаются, — подхватила Раиса Владимировна.

Ромка вскинул голову, чтобы надерзить им обеим, но Стас поправил очки и обезоруживающе улыбнулся.

— Не ругайте нас, пожалуйста. Мы сегодня заслужили обед, особенно он, — кивком головы

Стас указал на Артема. — Он оленя от браконьера спас, я свидетель.

С лиц обеих училок сошел гнев, обе уставились на Артема, и Раиса Владимировна миролюбиво спросила:

— И как же это случилось?

— Ну, как, — смутился Артем. — Я увидел, что он хочет выстрелить, и крикнул, чтобы не стрелял, только и всего.

— И тогда браконьер чуть не пальнул в него самого, но он не испугался и не растерялся, а догадался его сфотографировать, — дополнил Стас.

— А если б не ходил, где не положено, то и жизнью б не пришлось рисковать, — вынесла свой вердикт Ирина Викторовна. — И где это вы были ночью? Думаете, я не видела, что вы откуда-то возвращались? — Она уставилась на Лешку, и та заерзала.

— Мы просто гуляли.

— Гуляли они. Ночью! Хорошо, что я за вас не отвечаю. Шура, там обед еще остался? Принеси им, — крикнула она и с сочувствием к поварихе прибавила: — Шурочка наша совсем без отдыха, от плиты не отходит, даже на пляж за все время ни разу не выбралась. И Аля устала, и мы с Раисой Владимировной не высыпаемся, то одно, то другое, ни днем, ни ночью покоя нет.

— Впервые нам такая смена досталась, — снова поддакнула ей Раиса Владимировна, и они обе наконец оставили друзей в покое, а Шура принесла ребятам обед.

— Сами шляются каждую ночь, причем без толку, могли бы спать, и ничего б не изменилось, — пробурчал Ромка и задумался. Молчал он долго, до самого конца обеда не проронил ни слова.

Первым из столовой ушел Стас, друзья поднялись тоже.

— Рома, ты что, заснул? — Лешка дернула брата за руку.

Тогда Ромка допил свой компот, встал, указал пальцем на учительниц и зловещим голосом прошептал:

— Вот еще у кого, между прочим, нет алиби на ту ночь.

— Да ты чего? — покрутила пальцем у виска Катька. — Неужели ты думаешь, училки могли похитить собственного ученика?

— А на кого еще думать? Больше-то не на кого. А у них зарплата маленькая, денег не хватает небось. И телефон Светкин им проще простого было взять. Ирина Викторовна точно была в это время на кухне, Раиса Владимировна тоже могла туда забежать, когда все из воды вылезли, и Ирина Викторовна ее сменила.

— У Раисы Владимировны, я слышала, педагогический стаж почти сорок лет, и чтоб она пошла на такое? А Ирина Викторовна при всем своем желании с Денисом сроду б одна не справилась, вон она какая худенькая. Ты просто зол на них, вот и все, — перебила брата Лешка. — Они во все вникают и не спят, потому что за всех отвечают.

— А у тебя что, есть другая версия? Кто-то же его похитил! И этот человек здесь, среди нас!

— А если не среди нас? Если все же сюда незаметно прокрался кто-то посторонний? Мы же вот уходим из лагеря и возвращаемся, когда хотим, и никто нас не останавливает.

— Думаешь, Валерий Сергеевич этого не видит?

— А кто его знает? Может, и не видит. А посторонний мог когда угодно здесь появиться и где угодно спрятаться и незаметно подобраться к подоконнику кухни, где Светка свой телефон оставляла.

— Невероятно, но допустим. Тогда откуда ему было знать, что Денис к Светке неровно дышит?

— Мало ли как? Подслушал. Подсмотрел. Это же сразу в глаза бросается.

Ромка недоверчиво покачал головой.

— И чтобы его никто-никто ни разу нигде не засек? Да не может этого быть. И Валерий Сергеевич следит за всем, что здесь происходит.

— Но как один человек может за всем уследить!

— Раз говорит, значит, может. Будет он тебе докладывать, как он это делает! Может, у него везде расставлены камеры слежения. И потом, он при всех утверждал, что на территории лагеря никого не было.

— Чем зря спорить, давайте выясним, насколько Валерий Сергеевич уверен в том, что здесь не было посторонних людей, — сказал Артем.

— Давно надо было это сделать, — ответил Ромка и, опережая всех, кинулся к охраннику.







НЕОПРОВЕРЖИМЫЕ УЛИКИ




Ромка дернул за ручку дверь, которая вела в комнату соседа, и она открылась. Но внутри никого не было. Это означало, что Валерий Сергеевич куда-то вышел и скоро вернется. Уходя надолго, он обычно запирал свою комнату.

Ромка решил его подождать. Он присел на стул — усталость брала свое — и вдруг заметил на полу маленькое черное пятнышко. Ромка наклонился, рассмотрел пятнышко получше и понял, что это не что иное, как его почти несмываемая краска. Значит, Валерий Сергеевич ходил ночью по дороге и в нее вляпался. Хотя почему ему и не ходить там? Он же охранник.

Ромка снова сел на стул и повертел головой. Вот интересно, куда их сосед прячет свое оружие? Или постоянно носит его с собой? Хорошо бы узнать, какой у него пистолет.

В углу комнаты стояла небольшая тумбочка, верхний ящик был слегка выдвинут. А не там ли он лежит?

Мальчишеское любопытство взяло над Ромкой верх, и он заглянул в тумбочку. Никакого пистолета в ней не было. Но вместо него на дне ящика лежала небольшая зеленая трубочка. Ромка сразу ее узнал. Это была та самая плевалка, из которой Денис стрелялся горохом. А еще рядом с ней лежали несколько желтых горошин.

К Ромкиному лицу прилила кровь, руки задрожали. Так вот почему они никак не могли найти похитителя! Но кто же мог подумать, что человек, призванный всех охранять, на деле окажется преступником?

Значит, это он саданул меня по башке, а потом еще расспрашивал, кого я видел у валуна. Боялся, наверное, что я его узнаю. И SMS со Светкиного телефона послал тоже он. Ему ничего не стоило незаметно взять мобильник с подоконника. И в краску мою он ночью вляпался, потому что ходил навещать Дениса. Должно быть, держит его в лесу, но не в блиндаже, а в какой-нибудь специально вырытой яме. Вот такие мысли пронеслись в голове у юного сыщика.

За дверью послышались уверенные шаги. Ромка быстро побросал улики обратно в тумбочку, задвинул ящик, отскочил от него — и вовремя. Валерий Сергеевич открыл дверь и вошел в комнату.

— В гости зашел? — добродушно спросил он. — Я наслышан уже, как Артем браконьера спугнул. Но зачем он один пошел в лес?

— На оленя посмотреть, — стараясь не смотреть преступнику в глаза, ответил Ромка и брякнул первое, что пришло ему в голову: — У вас. молотка не найдется?

— Нет, а зачем тебе?

— Гвоздь в подошву забить, а то отрывается. — Ромка задрал ногу в кроссовке с литой подошвой и тут же ее опустил. — Ну, нет так нет, поищем в другом месте. До свидания.

Круто развернувшись, Ромка выскочил за дверь.

— Что с тобой? — увидев его ошеломленное лицо, спросила Лешка.

Ромка указал пальцем на стену и хриплым шепотом сказал:

— Это он!

— Кто — он?

— Он похитил Дениса.

— Валерий Сергеевич?!

— Да, пошли отсюда, чтобы он нас не услышал.

Друзья выбежали из домика, нашли укромное место, и Ромка рассказал им о своих находках.

— Надо же! — не переставая, сокрушался он. — Мы за приличными людьми следили, в то время как подлый преступник ходил у нас под самым носом! А могли бы сразу догадаться! Ведь даже в кино охранники чаще всего замешаны в криминале. А мне он с самого начала показался подозрительным.

— Ладно, что было, то прошло. Но как узнать, где он прячет Дениса? Прийти к нему и сказать, что мы его раскусили? Не можем мы это сделать. Следить за ним бесполезно, он сам кого угодно выследит. Ромка, а вдруг он догадался, что ты видел эту трубочку? — испугалась вдруг Катька.

— Не знаю. Может, и догадался, — не сводя глаз со своего домика, мрачно ответил Ромка.

— Тема, а ты что скажешь?

— Я скажу, что мы должны пойти к Алексею Петровичу и обо всем ему рассказать. Он должен это знать.

— И я тоже так считаю, — поддержала Артема Лешка.

— Ну что ж, пошли, — кивнул Ромка.

Алексея Петровича они застали в его кабинете. Грустный и подавленный, ученый неподвижно сидел за своим столом, перед ним стояла чашка с давно остывшим чаем.

Чтобы привлечь к себе его внимание, Лешка негромко кашлянула.

— Алексей Петрович, мы вам хотим кое-что сказать.

Ученый повернул к ним голову.

— Я уже обо всем знаю. Не стоило Артему так рисковать. Мы бы его рано или поздно поймали.

— Вы о ком? О браконьере? — догадалась Лешка. — Нет, мы к вам пришли по другому поводу.

А ее брат подошел к ученому, коснулся рукой его плеча и объявил:

— Алексей Петрович, мы нашли похитителя.

— Что? — ученый вздрогнул и резко выпрямился. — И кто же это?

— Охранник, Валерий Сергеевич. В его комнате мы нашли трубочку и горошины, которые принадлежали вашему Денису.

— И это все?

— Ну да, разве этого мало?

Алексей Петрович снова ссутулился и тяжело вздохнул.

— Знаю я про эту трубочку. Валерий Сергеевич не преступник, а мой друг, ветеран одного из подразделений спецназа по борьбе с терроризмом. И устроился он на эту, как мы с ним думали, легкую работу, чтобы отдохнуть в покое и на свежем воздухе. Когда Дениску похитили, я, разумеется, ввел его в курс дела, и он мне теперь помогает. А больше я вам ничего не скажу. Так что идите и не стройте из себя сыщиков. Надеюсь, вы сдержали слово, никому не сказали о похищении?

— Нет, конечно, как вы могли такое подумать?

— Тогда идите, — повторил ученый.

В коридоре четверо друзей столкнулись с Валерием Сергеевичем. Он строго на них посмотрел и зашел в кабинет. Ромка прильнул к замочной скважине, но Артем потянул его за Руку.

— Идем, нехорошо подслушивать.

— Да я и не собираюсь, — оторвался от двери Ромка. — Все равно ничего не слышно.

Когда друзья вернулись к себе в домик, Ромка сел на порог и стал с нетерпением поджидать соседа. А когда тот пришел, последовал за ним в его комнату.

— Валерий Сергеевич, вам Алексей Петрович, должно быть, сказал, что мы вас приняли за преступника? — робко начал он. — Вы уж извините нас, пожалуйста. Но, может быть, мы теперь объединим наши усилия? Посмотрите, вот эти горошины мы обнаружили на дорожке недалеко от столовой. Могу показать где.

Ромка высыпал на стол единственные улики, взял лист бумаги, начертил план лагеря, очертил место, где, по его предположению, был похищен Денис, и кивнул в сторону тумбочки.

— А вы где нашли его трубочку?

Через его спину охранник взглянул на чертеж.

— Там же, только чуть дальше, в кустах. Я ее случайно заметил, она затерялась в зеленой траве.

— А горошины были насыпаны в ряд, да?

Валерий Сергеевич кивнул.

— Вроде того. Я так и понял, что вы меня опередили.

— А где вы искали Дениса? У Белых Скал мы были, но, мне кажется, там стоит еще полазить. Одним нам эту гору и каньон не обойти, там целый поисковый отряд с собаками нужен. Что касается блиндажей в ближнем лесу, то мы их все осмотрели. А еще мы проверили алиби всех студентов, похитителя среди них нет. Лесник, кстати, тоже не замешан. Остаются училки. Они одни у нас теперь на подозрении. Вы бы к ним присмотрелись получше, а если что, мы поможем.

Валерий Сергеевич так крепко сжал Ромкино плечо, что ему сделалось больно.

— Кажется, Алексей Петрович просил вас прекратить это ваше расследование. А я не прошу, я требую. Ты пойми: если преступник догадается, что на него идет охота, то хуже от этого придется в первую очередь Денису. Это не игра, все очень серьезно.

— Да мы понимаем. Мы все очень хорошо понимаем, — Ромка выпростал плечо и отступил к двери.

— Тогда иди и отдыхай. Вы и так уже достаточно потрудились. Думаешь, я не знаю о ваших похождениях?

— Но хоть скажите мне, могли в ту ночь на территорию лагеря проникнуть посторонние или нет?

— А я уже говорил — нет.

Ромка вошел в свою комнату с донельзя кислой миной.

— Что-нибудь выяснил? — спросила Лешка.

Ромка уныло кивнул.

— Посторонних в лагере не было. Так что уймись со своей глупой версией.

— И больше ничего?

— Не-а. Мало того, он еще потребовал, чтобы мы оставили это дело. Мне кажется, он и сам до сих пор не знает, ни где Денис, ни кто его похитил.

— И что же будет? А если его до осени не выпустят? Ромка, а вдруг ему отрубят палец? — вдруг прошептала Катька.

От этих слов Лешку передернуло, и она закрыла уши ладонями.

— Замолчи! Даже слышать не хочу про такие ужасы.

— Палец — это еще не самое страшное. Самое страшное — когда голову отрезают, — мрачно заметил Ромка и завалился на свою кровать.

— Может, хватит? — прикрикнул на него Артем. — Тебе не кажется, что твой черный юмор сейчас не уместен?

— Уместен — не уместен — от правды не уйти. — Ромка потянулся так, что хрустнули кости, вздохнул и сел. — Люди, неужели мы отступимся?

— Да если б знать, что делать, я бы куда угодно пошла. Но куда, за кем? — развела руками Лешка.

— Я тоже не знаю. Про училок, кстати, я Валерию Сергеевичу сказал, пусть сам соображает.

В окне появилась Настина голова.

— Эй, на ужин собираетесь?

— А что, уже пора? — взглянула на часы Лешка. — Вроде бы только недавно обедали.

— Пора, пора. А после ужина у нас в столовой дискотека, — радостно объявила девочка.

— Опять? — воскликнул Ромка.

— Ну да. А вы что, не знали? Придете? Только без змей, пожалуйста.

— Посмотрим.

Настя убежала, а Катька тяжело вздохнула.

— Ну что за жизнь пошла! Их друг томится невесть где, а они вовсю веселятся.

— Но они же не знают об этом. Если бы знали, тоже бы искали, а не веселились. Собирайтесь скорее на ужин, а то нас снова отругают за опоздание, — заторопила всех Лешка.

Все четверо приплелись в столовую. Под громкую музыку между столиками весело сновали дежурные девчонки в кокетливых фартучках и тяжело шаркала натруженными ногами умаявшаяся за день Шурочка.

Друзья неохотно поковырялись в тарелках, даже у Ромки пропал аппетит. Мысль о несчастном Денисе не давала ему покоя.

Вернувшись в домик, Ромка молча взял ящик со своим ужом и понес его за порог. Лешка побежала за ним.

— Рома, что ты опять надумал? Снова потащишь ужа на дискотеку? Зачем? Это, знаешь, уже не оригинально и совсем не смешно.

Но Ромка отошел подальше от домиков, поставил ящик на землю и открыл его. Змея извилистой лентой скользнула в траву и на прощание вильнула черным хвостом.

Ромка поднял пустой ящик.

— Я решил его выпустить. Пусть мой ужик живет так, как ему нравится. Никого нельзя лишать свободы ради собственной прихоти.

А музыка в столовой стала еще громче. Ребята и девчонки потянулись на дискотеку.

— Может быть, все-таки сходим? — спросила Лешка.

Ромка провел рукой по трем своим шишкам и покачал больной головой.

— Если хотите — идите. Лично я — пас.

— Тогда и мы не пойдем. С чего нам веселиться?

Ромка отнес в сарай ставший ненужным ящик, вернулся в домик, улегся на свою кровать, отвернулся к стенке и уснул.

Остальные сходили на реку, искупались и тоже легли спать. Музыка им не мешала — они давно перестали ее замечать.







ЗМЕИ ПРОТИВ "ЗМЕЙ"




Лешка проснулась ночью от шагов за стеной. Их сосед встал и тихонько покинул дом, и она проследила за ним в окно. Охранник направлялся к домику учителей. Неужели Ромкины подозрения передались и ему?

Его возвращения она не дождалась и уснула, но на рассвете, когда за окном стало светлеть, проснулась снова. Уже сегодня Алексей Петрович заберет из милиции свое заявление, то есть полностью капитулирует перед преступником. Или нет? Или Валерий Сергеевич кого-нибудь арестовал за это время?

Сосед оказался легок на помине. Он снова прошел под окном, и она тихонько его окликнула:

— Здрасте, Валерий Сергеевич. Как дела?

И получила ответ:

— Пока никак. Спи.

Значит, ничего нового. Лешка легла. Бессильная ярость овладела ею. Какой неуловимый и хитрый этот преступник! Под чьей личиной он скрывается, что собой представляет? Доведется ли им это узнать?

Она уткнулась носом в свою благоухающую, успокаивающую подушечку, но заснуть больше так и не смогла.

Поворочавшись с боку на бок, Лешка встала, оделась и только хотела выскользнуть за дверь, как ее шепотом окликнула Катька:

— Ты куда?

— Сама не знаю, — тихо призналась Лешка. — Не могу больше спать, пойду погуляю немного.

— Погоди, я с тобой.

Девчонки вышли из дома и зашагали по росистой траве. Из-за реки вылез краешек солнца, вдали зарозовели Белые Скалы.

— Посмотри, как красиво. — Катька обвела вокруг себя рукой.

— А Денис всего этого не видит, — с горечью произнесла Лешка. — И неизвестно, когда еще увидит.

Хотели они того или нет, но ноги сами принесли их к домику, где жили две учительницы и медсестра с поварихой. Все еще спали, кроме Шурочки, рабочий день которой начинался раньше всех. Девчонки заметили, как в окне показался ее силуэт, а потом легонько скрипнула дверь, и тихо-тихо, чтобы не разбудить раньше времени своих соседок, повариха выскользнула из дома.

Лешка с Катькой живо нырнули в высокую траву. Не хватало еще, чтобы Шура сообщила своим соседкам, что они подглядывают за их домом.

Солнце тем временем поднялось чуть выше, позолотив верхушки деревьев.

— Пошли, что ли, к Дону, чего тут сидеть, — вздохнула Лешка.

— Идем.

Путь к реке лежал мимо столовой. Проходя мимо окна кухни, подруги пригнулись, чтобы снова остаться незамеченными, а не то Шурочка от скуки забросает их всякими глупыми вопросами. Катька уже проскочила вперед, а Лешка обо что-то споткнулась и упала на одну коленку. Пытаясь удержать равновесие, она схватилась за край подоконника, и тут до ее ушей долетел резкий командный голос. Сначала она подумала, что на кухне находится какая-то посторонняя властная женщина, которая что-то втолковывает поварихе, но тут же поняла, что это сама Шурочка говорит по телефону. Вот только ее обычно замедленная манера речи с неправильными ударениями и окончаниями вдруг стала строгой, точной и приобрела металлическую окраску.

— Да, продолжайте действовать. Здесь все в порядке. Сегодня он заберет заявление, и у нас появится карт-бланш еще на несколько дней, если не больше. Мальчишка-то? Да посидит, что с ним станется?

Лешка застыла, не в силах пошевелиться. Во рту пересохло от волнения. Шурочка? Откуда у нее взялся телефон? Никто ни разу не видел, чтобы она им пользовалась. Значит, она и есть преступница? Надо немедленно рассказать об этом Ромке с Артемом. Как жаль, что они с Катькой не прихватили с собой мобильника.

Лешка рванулась вперед, но рукав ее куртки зацепился за острую ветку дерева. Ветка оказалась сухой и с громким треском сломалась.

Неожиданный звук привлек повариху к окну. Она увидела девочку, их глаза встретились. Лешка изо всех сил старалась сохранять самообладание, но у нее это плохо получалось. Краткий испуг на лице Шурочки сменился деланным радушием.

— Ты чегой-то так рано поднялась? — нараспев произнесла она.

— Да я так, гуляю. На речку шла. Захотелось рассвет у Дона встретить. — Лешка поднялась, стряхнула с рукава куртки сухие листья и заискивающе улыбнулась. А сама судорожно думала о том, как ей правильнее всего поступить. Убежать отсюда? Нет, нельзя, потому что Шура, конечно, догадалась, что она слышала ее разговор, а потому тут же предупредит своих подельников об опасности и попытается скрыться сама; Если даже ее поймают, то Денис все равно останется разменной картой в этой страшной игре. Поднять крик? Но что это даст? Повариха все равно успеет позвонить кому надо. Как же быть? Хорошо бы отобрать у Шуры телефон, вот что.

Шура смотрела на нее, как удав на кролика.

— Одна гуляешь?

— Одна, — громко, так, чтобы услышала подруга, ответила Лешка.

Катька в этот момент остановилась и обернулась. Лешка бросила на нее быстрый отчаянный взгляд и повернулась к окну.

— Все спят, одной мне почему-то не спится. Дай, думаю, пройдусь, а потом приду и снова лягу.

Катька, умница, сразу все поняла. Она молча попятилась и помчалась к их домику. Лешке теперь надо было потянуть время и не позволить поварихе связаться с другими преступниками.

— А сегодня прохладно. Чайку не найдется?

— Заходи, я сейчас погрею чайник. — Преступница тоже не хотела ее отпускать. Лешке это было только на руку.

Чтобы попасть на кухню, ее надо было обойти кругом. Лешка сделала несколько быстрых шагов, а в траве под ее ногами что-то зашуршало. Она опустила голову и увидела ускользающую от нее небольшую юркую змею. Благодаря знакомству с герпетологом и общению с Ромкиным ужом она ничуть ее не испугалась, зато тут же вспомнила, как визжала на дискотеке Шурочка, когда увидела у своих ног страшное черное пресмыкающееся. Вот кого она возьмет себе в союзники! Ужа!

Так как чувства у Лешки были обострены до предела, то движения стали как никогда стремительны. Она молнией метнулась к траве, ухватила за шею змею и вбежала с ней на кухню.

— Шурочка, посмотри, какая хорошенькая змейка.

В кармане поварихи снова заиграл мобильник. С нескрываемой злостью Шура взглянула на Лешку, поднесла трубку к уху, сказала кому-то: "Я тебе перезвоню" и с неожиданной прытью закрыла за ней дверь. Затем включила приемник, и столовую огласила музыка, не такая громкая, как днем, но достаточная для того, чтобы заглушить все прочие звуки. Теперь перед Лешкой была совсем другая женщина: деловая, собранная и очень злая. И куда только подевались ее деревенская неторопливость и застенчивость?

— Выброси немедленно! — даже не взглянув на змею, брезгливо приказала она.

Недовольная рептилия извивалась, яростно рвалась из Лешкиных пальцев и холодным коротким хвостом била ее по лицу. Лешка отвела змею от себя на вытянутую руку и окинула ее мимолетным взглядом. Красивый уж, толстенький, головка похожа на наконечник копья. Лешка всего второй раз в жизни держала в руках подобное существо, но хорошо знала, что ужи от прочих змей отличаются желтыми пятнышками. А у этого ужа их почему-то не было, хотя цвета он был отнюдь не черного, а с красивым узорчатым рисунком на чешуе.

Странный какой-то уж, подумала Лешка, однако ломать голову над подобными пустяками не стала.

— Я сказала, выброси эту гадость! — снова зло прикрикнула повариха.

— Не выброшу! — топнула ногой Лешка.

— Еще как выбросишь!





Повариха рванулась к плите, сняла с нее огромную сковороду и угрожающе ею замахнулась. Лешка увернулась, сковородка попала по косяку двери, отколов маленькую щепку. Злодейка замахнулась снова. Лешка опять увернулась. А следующего удара было не избежать.

Не зная, что делать, как спастись, Лешка взяла да и швырнула ужа прямо в лицо преступницы. Но та закрылась от него сковородкой, как щитом, несчастный уж ударился о металлическое днище и свалился ей под ноги.

Ожидая нового нападения, Лешка пригнулась и закрылась обеими руками. Но сковородка с грохотом упала на пол, а повариха вдруг издала нечеловеческий вопль и схватилась за свою ногу.

Лешка приподняла лицо и увидела, как змея уползает за плиту, а Шура держится за свою ногу. А там четко обозначились два небольших красных пятнышка, вокруг которых мгновенно образовалась краснота.

Но ведь ужи не жалят!

— Значит, это не уж? — с удивлением произнесла девочка.

— Не уж! — с ужасом закричала повариха. — Гадюка!

— Сама ты гадюка, — эхом отозвалась Лешка, и тут же до нее дошел смысл сказанного. Значит, в ее руках был не уж, а самая что ни есть ядовитая змея? Как хорошо, что она догадалась схватить ее за шею, а то сейчас сама так же корчилась бы от ее укуса.

А повариха, обезумев от нестерпимой боли, со злостью вскричала:

— Ну погоди у меня!

Схватив с пола сковородку, она, как разъяренная тигрица, снова ринулась на девочку.

Лешка заметалась по кухне, хотела было выпрыгнуть в окно, но Шура стянула ее с подоконника, больно ударила по плечу и потащила к двери, ведущей в погреб.

— Помогите, — кричала Лешка, но громогласная музыка гасила все ее крики.

Однако никакая, даже самая громкая попса не могла заглушить голос ее любимого брата.

— Лешка, ты здесь? — проорал он, задыхаясь от бега и волнения, и забарабанил в дверь.

— Здесь! — истошно завопила Лешка. Отбившись от разъяренной злодейки, она рванулась к двери и повернула в замке ключ.

Ромка влетел в кухню, Артем с Катькой следом.

Но поварихе было уже не до них. Сев на стул, она с ужасом разглядывала свою красную, все больше и больше распухающую ногу.

— Лешка, а что это с ней? — воскликнул Ромка и шагнул к приемнику. Наконец-то стихла так надоевшая всем музыка.

— Ее вроде бы гадюка укусила, — тяжело дыша, ответила Лешка.

— Да ты че? Правда? А откуда здесь взялась гадюка? И как она могла ее укусить? Кирилл мне говорил, что гадюки сторонятся людей и всегда скрываются при виде них.

Сестра пожала плечом.

— Да это я. ну, ее поймала и в нее кинула. Правда, не думала, что она ее ужалит.

— Ты? Вот это круто! На такое даже я, наверное, не решился бы. А как тебе удалось ее поймать? Где?

— Там, — Лешка указала за окно.

Ромка выглянул наружу и кивнул со знанием дела.

— Понятно. Ночью она около кухни ловила мышей — их тут великое множество, в предутренние часы отдыхала, ну а потом вылезла погреться на солнышке, и тут, на ее бедную голову, ты. Представляю, как бедная змейка напугалась, когда ее схватили и стали ею швыряться в кого ни попадя. Тут никакого яду не пожалеешь, лишь бы спастись.

Повариха издала громкий тягучий стон, но Ромка не обратил на нее никакого внимания. Он отошел от окна, сел на стул и как ни в чем не бывало продолжил свои разглагольствования.

— Между прочим, если укушенному такой ядовитой змеей вовремя не оказать помощь, он может запросто помереть. А если у него наступит аллергическая реакция, то и подавно. Можно, конечно, и выжить, но это как кому повезет. А последствия укуса гадюки — самые мучительные. Ее яд содержит пищеварительные ферменты и потому, попав в тело жертвы, он тут же начинает переваривать ее ткани. Чем быстрее ввести антидот, тем больше шансов на спасение. Я даже знаю, у кого здесь есть противозмеиная сыворотка. — При этих словах Ромка наконец повернулся к страдалице: — Скажи нам, где Денис, и мы тут же за ней сбегаем.

Ничего ему не ответив, повариха выхватила из кармана свой телефон. Но Ромка не дал ей позвонить, а, вырвав мобильник, деловито сказал:

— А телефончик этот нам будет очень даже кстати. Он поможет выйти на твоих сообщников — торговцев лесом. По ним давно тюрьма плачет. Лешка, а когда придут дежурные?

Сестра взглянула на часы.

— Не раньше, чем через час.

— Значит, спешить нам некуда, времени выше крыши. С завтраком, правда, будет задержка, ну да ничего, ради такого дела можно вообще обойтись без завтрака, — Ромка снова уселся на стул, нашел на столе вчерашнюю оладью и с безмятежным видом принялся ее жевать.

Повариха схватила нож и попыталась разрезать на своей ноге ранку. Дотянуться губами до нижней части голени, чтобы отсосать яд, она, как ни старалась, никак не могла.

— К сведению некоторых, еще в семидесятых годах прошлого века ученые установили, что делать надрезы и отсасывать яд — бесполезное, а порой и вредное занятие, — спокойно прокомментировал ее действия Ромка.

— Сходите за сывороткой и приведите сюда Алю. Пожалуйста, — не выдержав жуткой боли, взмолилась повариха.

А нога ее все распухала и распухала. Сама она тяжело дышала, должно быть, из-за поднявшейся температуры. Лешке стало ее жалко. Она тронула брата за руку и со страхом шепнула:

— А вдруг она и вправду умрет?

— И умрет, — с наслаждением дожевывая оладью, громко ответил Ромка и приложил руку к уху: — Так где у нас Денис? Что-то я плохо слышу.

И преступница сдалась.

— Там, — превозмогая себя, она указала на дверь, ведущую в погреб.

— Где? — не понял Ромка. — В подвале, что ли? Но я там уже был, все осмотрел, там негде прятаться.

Но повариха утвердительно кивнула и слабым голосом прибавила:

— В углу, под ящиками.

Оставив девчонок присматривать за преступницей, Ромка с Артемом кинулись в погреб, сдвинули мешки, раскидали картошку, отбросили в сторону несколько ящиков. Под ними оказался люк, который легко открылся. Ромка заглянул в черный провал и крикнул:

— Денис! Ты здесь?

И, к своей несказанной радости, оба друга услышали:

— Да! Я здесь! Здесь я!

Артем осветил фонариком маленький, ниже человеческого роста, подземный карцер, в котором все это время томился Денис.

— Да уж, не сладко тебе пришлось. Не хотел бы я быть на твоем месте! — с сочувствием воскликнул Ромка.

С помощью двух друзей бледный, дрожащий мальчик выбрался из ямы, потом из погреба и, прикрывая руками отвыкшие от света глаза, спросил:

— Где я? На кухне, что ли?

— А ты не знал?

— Не-а, я думал, что меня увели далеко отсюда.

— Она, должно быть, несколько раз обвела тебя вокруг кухни, чтобы ты потерял ориентацию и подумал, что находишься вдали от дома. Теперь понятно, почему она музыку так громко включала. Ты, наверное, орал, звал на помощь?

— Сначала только. А потом понял, что это бесполезно, и замолчал. А кто — "она"?

Ромка указал на стонущую Шуру.

— А вот кто. Ты и этого не знал?

— Нет, она в маске была.

— Ну, правильно, иначе бы ей пришлось тебя убить, чтобы ты ее не выдал, а на мокрое дело она, стало быть, идти не хотела. Тогда ей надо помочь, — и Ромка прикрикнул на Катьку, которая не сводила с Дениса восторженных глаз: — Чего стоишь? Беги скорей за Кириллом, потом за Алей да принеси сюда мои черные очки. А мы позвоним Алексею Петровичу, пока он не уехал забирать свое заявление.

Друзья отвели Дениса в столовую и усадили за его любимый столик. Ромка набрал номер Алексея Петровича и дал трубку Денису.

— Дядя Леша! — крикнул Денис во весь голос. — Дядя Леша, меня спасли!

— Дениска? Ты? Это правда ты? Ты где? — еще громче закричал Алексей Петрович.

— Я в столовой.

— В какой столовой?

— Здесь, в нашей.

— Тогда будь там. Никуда не уходи, пожалуйста. Я бегу!

Денис отдал Ромке телефон и сел спиной к солнцу, прикрыв рукой глаза.

— Денисочка, может быть, ты есть хочешь? Или пить? — выглянув из кухни, спросила Лешка.

Но Денис покачал головой.

— Я погреться хочу, там было так холодно. А еще помыться и лечь спать. А еду она мне туда кидала. Правда, я не хотел ничего есть.

— А горох ты нарочно рассыпал на дорожке у столовой? — спросил Артем.

— Угу. И трубочку бросил, а она не заметила. Я так надеялся, что кто-нибудь все это найдет и станет меня искать.

— Мы и стали! — воскликнул Ромка. — Где мы только не были, кого только не подозревали. Вот, пощупай, сколько я из-за тебя набил шишек, — он взял руку Дениса, провел по своей многострадальной голове и ради справедливости добавил: — Но спасибо ты должен сказать Лешке. Это она гадюки не испугалась, жизнью ради тебя рисковала. Верно сказал Кирилл — змеи приносят удачу.

— Вообще-то я не знала, что это гадюка, думала, что уж, а рассматривать его мне было некогда, — призналась Лешка.

— А если б знала?

— Не знаю. Наверное, я бы все равно ее поймала, только была бы с ней осторожнее.

— Мы и не сомневались. Правда, Темка? — с друга Ромка снова перевел глаза на Дениса: — Ну теперь-то ты оценил наши детективные способности?

Бывший заложник протянул друзьям обе руки.

— Я этого никогда не забуду. А еще мне бы очень хотелось с вами подружиться. А вам?

— Мы тебе, между прочим, с самого начала предлагали дружбу, но ты нас отверг, — вспомнила свою обиду Лешка.

— Да я сперва подумал, что вы самые обыкновенные зазнайки. Явились из Москвы и давай воображать из себя невесть что. Вы уж меня простите, пожалуйста.

— Ладно, так и быть, прощаем, — весело ответила Лешка, но ее брат замотал головой.

— Но шуршавчик, так и знай, я тебе еще припомню.

— Да пожалуйста. Но только тебе меня все равно не победить. Ты учти, что я и кроме шуршавчика миллион всяких приколов знаю, — хитро усмехнулся Денис.

В следующий момент в столовую вбежал, нет, не вбежал, а влетел Алексей Петрович. Слезы выступили на его глазах, когда он обнял своего драгоценного племянника. Он хлопал Дениса по спине, гладил по голове и все никак не мог наглядеться и поверить свалившемуся на него счастью. Денис очень долго это терпеливо сносил.

А затем вместе с Катькой появились Кирилл, Валерий Сергеевич и медсестра Аля. Кирилл сразу же ввел пострадавшей антидот, а медсестра дала какие-то лекарства и с недоумением спросила:

— Шура, как ты могла совершить такое? Похитить мальчика, запереть в жуткой яме? Я считала тебя такой доброй, отзывчивой.

Повариха ничего ей не ответила, а Лешка сказала:

— Она только притворялась доброй. Я видела, какая она на самом деле.

— Но как можно было так притворяться?

— Да какое тут притворство! — встрял в их разговор Ромка. — Сыграть роль недалекой простушки каждый может. Да ей и играть особо было нечего. Она небось прикидывалась молчаливой, так ведь?

— Так, — кивнула девушка и вздохнула: — А я с ней делилась всем. Пригрела, как говорится, змею.

— Если она змея, то двухголовая, вот какая! Одну голову высовывала и казалась доброй, а другую, злобную и коварную, прятала. Хотя нет, я теперь знаю, что змеи добрее, они только себя и свое потомство защищают. А такие, как она, жалят ради выгоды. Послушай, но ты же сказала, что в ту ночь вы вместе были. Или она тебе что-то в чай подсыпала?

— Должно быть, — кивнула Аля. — Я очень крепко спала и утром с трудом встала.

Ромка, увидев, что дверь в погреб открыта, прикрыл ее, чтобы не портились продукты, и обвел вокруг себя рукой.

— Но как она хорошо здесь устроилась! Упрятала заложника себе под ноги, в буквальном смысле этого слова, и погреб нарочно мне показала, чтобы я убедился, что там никого нет, и больше в него не совался, и сама осталась вне всяких подозрений.

Алексей Петрович оставил племянника в покое и спустился в погреб. Когда он увидел яму, чрезвычайно удивился.

— Не понимаю, откуда она здесь взялась, раньше ее здесь не было. Шура не могла ее сама вырыть, у нее на это не было ни времени, ни возможности. Вот загадка.

— У любой загадки должна быть отгадка. А она бывала здесь прежде? — спросил Ромка.

— Нет, никогда. Ее наняла Анна Григорьевна, наш главповар, по объявлению. Вот ее я прекрасно знаю, много лет, она очень хороший человек.

— А вам не кажется странным, что Анна Григорьевна внезапно заболела? Может быть, Шура ей тоже что-то подсыпала, чтобы от нее избавиться и остаться одной? — Ромка взглянул на повариху, но ее допрашивал Валерий Сергеевич, и встревать со своими вопросами он не решился.

А Алексей Петрович сказал:

— А мы это сейчас сами выясним. Я расспрошу обо всем саму Анну Григорьевну. Узнаю заодно, как она себя чувствует, до этого было недосуг, — и ученый тут же позвонил пожилой поварихе.

Из их разговора выяснилось следующее.

В прошлом году, когда приезжие рабочие меняли на кухне кровлю, Анна Григорьевна попросила их выкопать в погребе Небольшой проем для картофеля. Картошки завезли много, и, когда летний сезон закончился, она там еще оставалась. Приехав сюда снова, через год, Анна Григорьевна заглянула в погреб и увидела, что полусгнивший картофель как лежал в этой яме, так и лежит, потому что она была незаметна, и в заповеднике о ней никто не знал. А присутствовала при этом одна Шурочка.

— А знаете, что я подумал, — выслушав Алексея Петровича, сделал вывод Ромка. — Что вначале она не собиралась похищать Дениса, а собиралась подстроить что-нибудь лично вам, но когда узнала, что в лагере находится ваш племянник, да еще и увидела эту яму, то наметила новый план и привела его в действие.

Все это и подтвердил Валерий Сергеевич, которому удалось вытянуть из преступницы кое- какие показания.

— А она в самом деле повариха? — спросила Катька.

— Да, она действительно окончила кулинарное училище, но кулинарию давно оставила, нашла более прибыльное дело — занялась нелегальной торговлей лесом. Я об этом узнал только вчера, так что не сегодня-завтра она была бы изобличена. А вас я просил не вмешиваться.

— Но время-то не ждало! Да если б не Лешка, Денис все еще сидел бы в этой яме, — возразил Ромка. — И потом, победителей не судят.

— Он прав, — сказал Алексей Петрович, и тут зазвонил его телефон.

— Матвей Васильевич? Здравствуй.

— Здравствуй, Петрович! — произнес участковый таким громовым басом, что его услышали все присутствующие. — Можешь приезжать по своему делу, я на месте.

— Приезжай лучше ты, Васильич. Будем с тобой новый протокол составлять, — ответил ему счастливый Алексей Петрович и повел племянника домой.

А Ромка кинулся звонить своей Лизе, чтобы рассказать ей об их новом приключении.

bruhus
nameТриКилоВеселья


В нашей семье кроме дней рождения и Нового года есть еще один хороший праздник – День милиции. Правда, в нашем родном доме всего один милиционер – наш папа, но отмечаем мы этот день всей семьей.

Праздник начинается с того, что папа едет в свое Министерство внутренних дел в парадной форме, со звенящими орденами и медалями на груди. Там всех сотрудников торжественно поздравляет ихний министр и обязательно вручает разные награды и всякие ценные подарки в виде кофемолок у нас их уже три штуки, а потом офицеры и генералы веселятся как люди. У них там даже концерт бывает, из хороших артистов. И обязательно их поздравляют с праздником какие-нибудь очень знаменитые и достойные люди. Вроде космонавтов или героев войны.

Папа приезжает с этого торжества в хорошем настроении, иногда с новым орденом на груди. И от него чуточку попахивает коньяком не от ордена, конечно, а от папы. Мама на него за это не сердится, тем более что наш бравый полковник еще в прихожей начинает выгребать из всех своих парадных карманов клевые шоколадные конфеты. Которые он стащил для мамы на банкете, с праздничного стола.

– Я тебе еще бутерброд с икрой спер, – хвалится папа. – Но по дороге съел.

– Два раза съел, – хитренько подсказывает Алешка. – Один – с черной, а другой – с красной.

– Отставить намеки! – весело говорит папа. – Я требую продолжения банкета!

А у мамы для продолжения банкета все уже готово, она накрывает стол, в центре которого ставит самую большую и самую красивую вазу и складывает в нее шоколадную папину добычу. И начинается веселое чаепитие в кругу семьи до глубокой ночи. Или раннего утра.

Папа за столом резвится так, будто его опасная служба – самое развеселое дело в мире. Он рассказывает нам всякие забавные истории из своей милицейской практики, когда он работал сначала участковым, потом оперативником, а потом следователем. И по его рассказам получалось, будто смешнее и интереснее, чем в милиции, работы не бывает. Во всем свете такой забавной работы не сыскать. Будто там каждый день что-нибудь смешное происходит. Сплошные анекдоты.

Мы слушаем папу взахлеб, а мама почему-то поглядывает на него с грустинкой в глазах и время от времени вздыхает, подливая ему чай. А Грета время от времени кладет ему на колено лапу и улыбается своей прекрасной собачьей улыбкой.

– Как тебе конфеты? – спрашивает папа маму. – Понравились?

– Какие конфеты? – удивляется мама. – Разве здесь были конфеты?

– Были, – со вздохом признается Алешка, до ушей перемазанный шоколадом. – Но не долго.

В общем, отмечаем папин праздник, любимый всей семьей. Веселый и счастливый. Но я всегда в этот день думаю о том, сколько людей сейчас в душе говорят спасибо нашему папе и его товарищам. И думаю о том, что не зря у мамы грустинка и тревога в глазах. Она ведь тоже знает, что у папы на спине длинный шрам от ножа, а в плече – заросшая дырка от бандитской пули.

Праздник этот, конечно, хороший, но всегда в этот день – я знаю – и папа, и его сотрудники вспоминают тех своих друзей по работе, кто уже никогда на этом празднике радоваться не будет. А для их близких – это вовсе уже не праздник, а горестный день. Примерно как для многих  Мая – День Победы.

Опасная в милиции работа. Конечно, она очень нужная. Но, знаете, каждый вечер, когда папа задерживается на работе, в нашем общем семейном сердце появляется холодок тревоги. И пока папа не войдет в дом живой и здоровый, этот холодок не тает.



И вот опять настал День милиции. Он начался как обычно, но завершился событием, которое круто вмешалось в нашу жизнь. Пришлось и нам с Алешкой включиться в борьбу. Опасную и трудную. Но мы об этом пока не знали.

.Осенний вечер. По телевизору – праздничный концерт. Ждем папу с новым орденом, с кофемолкой и с карманами, набитыми унесенными с банкетного стола конфетами. Мама для них уже поставила на стол самую большую и самую красивую вазу. Похожую на хрустальную лодку. А Лешка уже принес из кухни электрический самовар.

Наконец-то звучит длинный праздничный звонок в дверь. Мы выбегаем в прихожую встречать папу. Гретка поскуливает, приплясывает от нетерпения и радости и колотит нас по ногам своим хвостом, как палкой. Мама на ходу поправляет свои красивые волосы и перескакивает из домашних тапочек в выходные туфли на каблуках. Она у нас и так красивая, а в такой день ей хочется еще красивее быть. Но для папы это не имеет значения – мама ему в любом виде нравится.

Однажды она открыла ему дверь во время генеральной уборки. Мама была в старых джинсах с дыркой на коленке, в папиной рубашке с драным рукавом, с индейскими разводами на лице и с паутиной в волосах. Да еще с насморком от пыли.

– Хороша! – сказал папа, вздохнув от счастья.

А мама почему-то обиделась и шмыгнула покрасневшим носом. Наверное, из-за его веселого тона.

На этот раз папа пришел не один. В одной руке он держал пакет с добычей, а другой заботливо поддерживал под локоть симпатичного старичка в стареньком пенсионерском плаще, но в красивой форменной фуражке. Папа помог ему раздеться, и. случилось чудо! В нашем доме появился великолепный морской адмирал. Очень боевой на вид. Правда, сильно преклонного возраста. И мелкого роста.

Он, как и наш папа, был в парадной форме. Но куда там папиному мундиру до морского кителя! Даже немножко обидно стало. Адмирал весь сиял золотыми нашивками и блеском орденов и медалей, среди которых сверкала Звезда Героя. И если папины награды позвякивали скромно и застенчиво, то адмиральские звенели густо и победно. Как морские колокола громкого боя. К тому же на боку сказочного адмирала непринужденно и с достоинством висел золотой красавец кортик с желтой костяной рукояткой.

У Алешки во всю ширь рот распахнулся. Мама громко хлопала своими длинными черными ресницами. А перед моим мысленным взором немного мелковатый росточком адмирал вдруг грозно вырос на капитанском мостике военного корабля, объятого густым пороховым дымом: у него горящий взор, рука – на рукоятке кортика, и пышные белые усы во все стороны. Весь из себя вылитый флотоводец боевых времен.

Грета тоже сначала застыла перед этим маленьким великолепием, а потом вдруг села перед ним и протянула ему лапу. Небывалый случай! Грета всегда считала, что так униженно, с ее точки зрения, могут поступать только мелкие болонки с бантиками на макушке и пудельки с ленточками вместо ошейников. Она их презрительно не замечала. Как и положено служебной овчарке.

А тут – надо же! Впрочем, наша Грета прекрасно разбирается в людях и сразу же поняла: в наш дом пришел хороший человек, достойный ее уважения.

Адмирал вежливо пожал ей лапу, кашлянул в ладошку, обтянутую белой перчаткой, и лихо, по-флотски, отдав маме честь, представился, глядя на нее снизу вверх:

– Капитан третьего ранга в отставке Курочкин!

Немножко жаль, что не Орлов! И не совсем адмирал.

Ну да это не так важно. В нашей семье он так и остался адмиралом. Нам так больше нравилось. Особенно маме. Не каждый день ей отдавали честь адмиралы в белых перчатках.

Адмирал-капитан снял фуражку – при этом на макушке у него живо вскочил задорный хохолок, точно как у нашего Алешки, только седой. Подпрыгнув, адмирал положил фуражку на полочку над вешалкой.

Мама при этом почему-то так растрогалась, что мне показалось, будто она хочет погладить маленького адмирала по седой голове. А Лешка, не теряя времени, уже подкрадывался к адмиральскому кортику.

– Алексей! – строго проговорил папа. – Отставить!

Адмирал, прищурившись, взглянул на Алешку и подмигнул ему. И стал похож не на бравого морского офицера преклонных лет, а на озорного пацана.

– Конфеты не забыл? – спросил Алешка папу. – А кофемолку?

– Здесь, – папа встряхнул пластиковый пакет, – и конфеты, и кофемолка.

– И крошки от бутерброда с икрой, – хихикнул Алешка.

А мама кофемолке очень обрадовалась:

– Мы скоро к тете Наташе на день рождения идем, очень хороший подарок.

– Не выйдет, – огорчил ее папа. – Там, на крышке, гравировка: Полковнику Оболенскому.

– Ерунда, – отмахнулась мама. – Алешка перепишет. Оболенского на Орловскую легко исправить – обе на О.

– Да, – возразил папа, – но ведь не оба полковники. Твоя Наташка – бухгалтер.

– Ну и что? – удивилась мама, – По девять букв. Какая разница – что полковник, что бухгалтер. Как, Ленька, справишься?

– Запросто, – сказал Алешка.

А старичок адмирал с улыбкой слушал этот разговор, наклоняя голову то к одному плечу, то к другому. Как петушок с хохолком-гребешком.

– Ладно, – проворчал папа. – Тащи вазочку.

– Эта вазочка, – одобрил адмирал третьего ранга, – напоминает мне корабельную шлюпку. Своими размерами.

Он тоже оказался не промах. Его карманы тоже оказались набитыми конфетами, и он тоже стал щедрыми горстями выгребать их и пересыпать в вазочку. Размером с корабельную шлюпку.

– Ну вот, – обрадовалась мама, когда шлюпка наполнилась до краешков бортов. И даже с горкой. – Может, сегодня и мне конфетка достанется. Самая маленькая. Пошли за стол.

И мы пошли в большую комнату, где вовсю шумел на праздничном столе блестящий самовар. Я шел следом за адмиралом – у него была странная походка, будто он легонечко подпрыгивал на каждом шагу. И с этим хохолком, и с подскоком еще больше походил на задорного петушка. С подходящей фамилией Курочкин.

За чаем выяснилось, что папа давно знаком с адмиралом. Оказывается, к этому одинокому старичку как-то забрался поганый квартирный вор, а папа со своими операми его отловил. И теперь адмирал каждый год в День милиции приходит поздравить своих защитников с праздником. А сегодня папа после банкета пригласил адмирала к нам на чай. Он, оказывается, живет рядом, через дом от нас. Совсем один.

И еще папа рассказал, что Егор Иванович – Герой Советского Союза. Что он воевал на палубе корабля, когда ему было всего двенадцать лет. Сбивал из пулемета фашистские самолеты и самоотверженно спас троих раненых моряков в открытом море.

Адмирал при этом смущенно покашливал и все старался перебить папу.

Пока папа все это нам рассказывал, мы, не теряя времени, пили чай. А Гретка сидела рядом с адмиралом и не сводила с него глаз. А иногда клала ему на колено лапу или голову.

– Конфетку просит? – спросил адмирал.

– Что вы! – сказала мама. – Она из чужих рук даже косточку не возьмет!

Адмирал протянул Гретке конфету, та вежливо взяла ее и виновато взглянула на папу.

– Это она из большого уважения к вам, – оправдала мама Греткин поступок.

Закончив рассказ, папа отставил свой стакан и сказал:

– Вот так, – и спросил маму: – Как тебе конфеты? Понравились?

– Конфеты? – удивленно переспросила мама. – А разве они были?

Все мужчины за столом молча переглянулись. Адмирал смущенно улыбался. Его белоснежные усы приобрели бравый шоколадный оттенок. Будто окрасились сладким пороховым дымом. Алешка, пригнувшись к столу, тоже размазывал салфеткой шоколадные усы под носом. Адмирал подмигнул Алешке. Алешка – адмиралу. Быстренько спелись старый да малый!

Папа весело хмыкнул и принялся, как обычно, рассказывать очередной смешной эпизод из своей милицейской практики. А мама пошарила в баре и выложила на стол коробку конфет, на крышке которой бежал куда-то золотой олень. И многозначительно посмотрела при этом на Алешку. Тот фыркнул и гордо задрал нос: больно нужны мне ваши конфеты!

– .Случай действительно удивительный, – рассказывал папа. Он тогда работал следователем и выезжал со своей группой и днем и ночью на все происшествия. – Это преступление мы раскрыли в тот же день, не выходя из ограбленной квартиры. И теперь, когда удается быстро найти и задержать преступника, – с улыбкой вспоминал папа, – кто-нибудь из наших коллег обязательно скажет с завистью: Ну да, он у вас из шкафа вывалился!

– Как-как? – удивилась мама. И шикнула на Алешку, который опять тянулся к коробке с оленем: – Алексей, убери руки!

А папа стал объяснять:

– Представьте, квартирная кража, сработала сигнализация, мигом выезжаем на место. Работаем. Проводим осмотр квартиры. Пропали некоторые вещи, исчезли два чемодана.

– Алексей! – Это опять мама. – Я все вижу.

– Ты лучше слушай, – буркнул Алешка.

– .Работаем дальше. Эксперты пылят. – рассказывает папа.

– Зачем пылят? – удивился Алешка. – Да еще в чужой квартире!

– Покрывают некоторые места и предметы специальным мелким порошком, – терпеливо пояснил папа, – чтобы выявить отпечатки пальцев. Ну, работаем дальше. Составляем протоколы, объясняемся с понятыми, наводим по телефону справки, начинаем поквартирный опрос. Устали жутко. И ничего у нас не получается. Вор оказался очень опытный. Никаких следов не оставил. И, думаем, спит он сейчас, наверное, на верхней полке в мягком вагоне поезда, идущего во Владивосток, в обнимку с двумя наворованными чемоданами.

– Как грустно, – вздохнул Алешка, одной рукой подперев щеку, а другую руку вкрадчиво направив к коробке.

– Убери руку, – опять предупредила его мама. – А что дальше, отец? Догнали вы поезд?

Папа усмехнулся:

– Нет, и мы его не догнали, и жулик на поезд не успел. Мы уже собрались уходить, как вдруг в прихожей раздался грохот. Распахнулись дверцы стенного шкафа, и на пол вывалился абсолютно белый человек. А за ним – два чемодана.

– Это был жулик! – догадался Алешка. – Он тоже устал, ему все это надоело, пока вы там пылили, стало скучно, и он уснул, да? Мне тоже от скуки спать хочется.

Адмирал очень внимательно слушал папин рассказ, то туда, то сюда наклоняя голову, и шевелил лохматыми бровями.

Мама между тем переставила коробку с конфетами подальше от Алешки, поближе к адмиралу, и спросила:

– А почему он белый? От страха?

– Подожди, – продолжил папа. – Этот жулик не успел удрать и спрятался от нас в шкафу. А сидеть ему там пришлось долго, без дела, вот он и уснул.

– И выпал из шкафа! – завершила мама. – Хорошо бы они все так попадались.

– Он не ушибся? – спросил Алешка.

– А тебе его жалко? – спросил папа.

– Он не ушибся, – сказал адмирал Курочкин. – Он только сильно испачкался. Я собирался делать ремонт и сложил в шкафу пакеты с побелкой.

Ага, оказывается, эта забавная и поучительная не спи на работе! история произошла в его квартире.

– Это он вас хотел обокрасть? – спросил Алешка и распахнул глаза. – Адмирала?

– Адмирала, – кивнул папа, – по наводке.

Мама удивленно вскинула брови. А Курочкин незаметно выбрал из коробки конфету и передал ее под столом Алешке.

– Да, кто-то сообщил ворюге, что в этой скромной квартире можно хорошо поживиться. Там – целый мундир с орденами и медалями, – уточнил майор.

– А зачем ему чужие медали? – наивно хлопнула глазами мама. – Он стал бы ими хвалиться?

– Он стал бы их продавать, – жестко ответил папа. – И очень дорого.

– Какая подлость! – воскликнула мама и прижала ладони к щекам. – Украсть и продать чужую славу!

– Причем завоеванную отвагой, мужеством и пролитой кровью.

– Только подлецы такое могут делать! – бушевала мама.

– Очень большие подлецы. – Папа нахмурился. – Но есть подлецы и еще бо́льшие. Недавно на Арбате один из моих сотрудников, молодой парень, стал свидетелем, как продавалась солдатская гимнастерка военных лет, в двух местах пробитая на груди немецкими пулями.

– И что он, этот твой молодой свидетель? – как-то тревожно спросила мама. И взглянула на адмирала.

Папа еще больше нахмурился.

– Он теперь не свидетель, а обвиняемый. В нанесении побоев торговцу простреленными гимнастерками.

– Морду набил продавцу? – радостно взвизгнул Алешка.

– Алексей! – одернула его мама. – Выбирай выражения!

– Ну лицо! Лицо набил.

Мама подумала секунду и сказала тихо:

– Нет, все-таки – морду.

Папа взглянул на маму – не то осуждающе, не то одобрительно.

– И что ему будет, твоему сотруднику? – спросила мама. – Я бы ему премию дала.

Папа покачал головой:

– Так бы все обошлось, да он не только торговца проучил, но и покупателя.

– Ну и молодец! – вырвалось у мамы.

– Молодец, конечно. Но вот покупатель-то оказался иностранцем.

– Немец небось? – спросил адмирал сердито.

– Да, – кивнул папа, – внук того солдата, который воевал с нашими солдатами. Ему, видите ли, очень хотелось иметь такой сувенир, на память о метких немецких пулях. Ну, ничего, мы своего парня в обиду не дадим. Если надо – до министра дойду.

В комнате стало тихо, а потом вдруг мама ахнула:

– Батюшки! Второй час! Еще раз пьем чай и – спать!

– С конфетами? – спросил папа.

– С оленями, – вздохнула мама, разглядывая пустую коробку.

– Да, – вздохнул и Алешка с сожалением, – один олень остался. Не очень съедобный.



В прихожей, куда мы все вывалились, Алешка впился глазами в кортик. Адмирал понял его, вытащил кортик из ножен.

– На, полюбуйся.

Алешка бережно взял оружие в руки. Вздохнул прерывисто: кортик был хорош!

– Мне его командующий флотом вручил, – похвалился адмирал. – На палубе крейсера. Под салют. Мне тогда тринадцать лет исполнилось.

– Рассказали бы, Егор Иванович, – предложил папа. – Молодежи полезно.

– Обязательно расскажу, – пообещал адмирал. – В другой раз. Для меня этот кортик – самое дорогое в жизни. Дороже всех наград. Слава богу, что его тогда не украли.

– А вот это что? – спросил Алешка, протягивая адмиралу кортик. – Цифирки какие-то? Чей-то телефон? Мобильный номер?

Я тоже посмотрел: на клинке, возле самой рукоятки, были выбиты крохотные цифры.

Адмирал рассмеялся.

– Это номер, но не телефонный. Каждое боевое оружие имеет свой номер. А мой номер – особенный, счастливый.

– А что за счастье? – спросила мама.

– Видите? – Адмирал забрал у Алешки кортик и показал маме цифры. – Видите: ?

– Волшебные цифры, – на всякий случай согласилась мама. – Их нужно сложить? Или умножить? Для формулы счастья.

Адмирал рассмеялся еще веселее:

– Это дата и год моего рождения!

– Это вы такой старый? – ахнул Алешка. – Двадцать пять миллионов лет! Да еще с копейками! А на вид вам больше ста не дашь.

Тут уж расхохотались все. А мама дернула Алешку за ухо.

– Двадцать пять – двенадцать, – задыхаясь от смеха, пояснил адмирал, – двадцать пятое декабря. А девятнадцать – тридцать – тысяча девятьсот тридцатый год.

– Тогда еще ничего, – согласился Алешка. – Не очень много.

– Порядок! – согласился адмирал и со звонким щелчком загнал кортик в ножны.

И мы все пошли провожать адмирала.

А Гретку с собой не взяли. Она изобразила обиду, легла на свое место, положила голову на передние лапы и поглядывала на нас исподлобья с укором и грустью.

Конечно, хорошо было бы прогулять ее перед сном. Но тут у нас были небольшие заморочки. Когда Гретка прошла все собачьи школы, она осталась такой же веселой и дружелюбной. Но еще строже и внимательнее стала опекать Алешку как самого младшего в семье – она считала его своим щенком, о котором должна заботиться. И поэтому на улице никому не позволяла к нему подходить. Да никто и не пытался. Ведь Гретка такая артистка! Видели бы вы, как она идет рядом с Алешкой! Ее не узнать. Она становится какой-то приземистой, наклоняет голову и внимательно, недружелюбно смотрит исподлобья на всех встречных, да еще и идет при этом так тяжело, вразвалочку, что все предпочитают обходить ее стороной. Мол, только троньте этого пацана – мало не покажется, я начеку!

А вот с папой она идет совсем по-другому. Веселой, легкой, приплясывающей походкой. Сияет глазами, блестит белыми зубами в улыбке. Она, наверное, считает, что это папа ее должен охранять и защищать, как глава семьи.

Особенно она стала заботиться об Алешке после того, как в парке его окружила стая недружелюбных бродячих собак. Она дала им такой разгон, что после этого они вовсе не появлялись в парке. И, кстати, с той поры, услышав слово собака, Грета беззаветно рвется в бой. Для нее это слово – сигнал к атаке.

Ну, а поздно вечером или ночью она становится еще более бдительной и настороженной. Она может даже яростно облаять машину, у которой вдруг срабатывает сигнализация. Так яростно, что не выдерживают и соседние машины, и тогда разноголосый их вой поднимается на всю нашу округу.

В общем, Гретка проводила нас обиженным взглядом и протяжно вздохнула.



На улице было темно. И по-осеннему промозгло. Стояла тишина. И почти нигде не светились окна. Папа и мама шли впереди, под ручку. Мама звонко стучала в ночной тиши своими каблуками по асфальту. А мы с Алешкой шли сзади, по бокам адмирала. Причем Алешка – с того бока, где висел у адмирала кортик. Адмирал припрыгивал и вполголоса напевал морскую песню. Про широкое море и бушующие вдали волны. Он, наверное, тоже на банкете коньяк пил.

Но чем дальше мы шли и чем ближе подходили к дому адмирала, тем грустнее и задумчивее звучала его песня. Она и сама по себе невеселой была, о горькой матросской судьбе, а в исполнении старичка адмирала своим дребезжащим голоском до слез почти что трогала.

Алешка это почувствовал и весело сказал:

– Как вы сейчас домой придете! Как чайник поставите! Как чаю напьетесь! И – спать! Здорово, да? В школу вам утром не надо, на работу не надо.

– В магазин надо, – грустно сказал адмирал. – За кефиром. А чай одному пить скучно.

– Вы совсем-совсем один живете? У вас даже кошки нет?

– Тараканы есть, на кухне. Да что от них толку?

– Да, – вздохнул Алешка. – С ними не пообщаешься. – И посоветовал: – А вы бы что-нибудь придумали. Ну, там, марки собирали бы. Меняться ими интересно – и так, и в письмах.

– А мне никто не пишет, – усмехнулся адмирал. – Только на  Мая президент открытку присылает.

– Ну, тогда мы будем к вам в гости приходить!

Обрадовал! Я даже за адмирала испугался немного. Такой гость, как Алешка, скучать не даст!

– Придумал! – Алешка даже остановился. – Вы лучше книгу напишите! О своих подвигах. У вас ведь такое интересное детство было! Боевое!

И адмирал тоже остановился. Эта мысль ему, видно, понравилась. Он немного сдвинул фуражку на затылок и приосанился – вот-вот закукарекает. Как петушок на рассвете.

Но он не успел. Окружающая тишина вдруг стала нарушаться где-то вдали, у парка. И превратилась в нарастающий треск и грохот. И навстречу нам вылетела на мопедах хулиганская компания пацанов. Мы едва успели отскочить на тротуар.

Они с треском, свистом и криками проскочили мимо и постепенно затихли вдали. Сопровождаемые воплями потревоженных машин.

Папа повернулся к нам.

– Кто такие? – спросил он.

– Шаштарыч, – буркнул Алешка.

– Лиса Алиса, – добавил я. – И Кот Базилио.

– Объяснили. – буркнул папа.

– Они так каждую ночь гоняют.







ШАШТАРЫЧ И Ко




Утром мы встали с таким трудом, будто накануне отработали с Алешкой подъемными кранами. На высотной стройке. По две смены.

– Спать хочу, – зевнул Алешка, сидя на тахте. – Наверное, конфет объелся.

Я тоже зевнул во весь рот:

– А я не объелся – мне не хватило. Ты всю коробку слопал. Кроме оленя.

– Ничего не слопал! – обиделся Алешка. – Я их в пакет спрятал и адмиралу в карман засунул.

– Зачем? – удивился я.

– А как же! Он утром пойдет в магазин за своим кефиром, сунет руку в карман, а там такая радость! – Алешка, как в замедленном кино, позевывая, начал одеваться. – Мне, Дим, его жалко стало. Я, знаешь, о чем подумал? Ему ведь на два года было больше, чем мне, когда он воевал с фашистами. А этот гад хотел его медали и кортик украсть.

– Папа на суде был, – сказал я. – И требовал, чтобы этому жулику из шкафа побольше влепили.

– А я бы таких всю жизнь в клетке держал. С табличкой: Не подходите близко – кусается!

Тут дверь распахнулась, и ворвалась мама. Утренним вихрем.

– Вы еще в постелях! Опять опоздаете! Живо в ванную, завтракать пора!

– Я в ванной завтракать не буду, – хихикнул Алешка. – А папа встал?

– Папа уже на работе. Берите с него пример!

– Вот еще! – усмехнулся Алешка. – Мы лучше с тебя будем пример брать.

– Это почему? – загордилась мама.

– Потому что ты еще дома.

– А ну, марш умываться! – Она легонько ухватила Алешку за ухо и вывела из комнаты.



В школу мы, конечно, опять опоздали. Да мы и не очень спешили. Школа никуда не денется. Она уже тридцать лет стоит на одном и том же месте. И хоть бы хны. Облупилась, конечно, местами, краска на дверях колечками завилась, стекла в некоторых окнах в трещинах, но лет тридцать еще простоит.

А вот гимназия, которую рядом построили, – как игрушечка! В любую погоду блестит. И вся окружена сверкающими иномарками. И обсажена голубыми елями в пластмассовых кадках. А на спортивной площадке у них есть даже теннисный корт за высокими сетками, и в самом здании – свой бассейн.

Из-за этой гимназии мы стали опаздывать в школу каждый день. Вся ее территория огорожена черным стальным забором, и мы никак не можем привыкнуть, что прямая дорожка в родную школу кончилась – нужно обходить гимназию дальним путем.

Мы как раз шли мимо ее ворот, когда их распахнул охранник в черной форме и выпустил на волю громадный джип с черными стеклами.

– Шаштарыча привозил, – проворчал Алешка.

Шаштарыч в прошлом году учился в нашей школе, но тут его родители быстро разбогатели и перевели Шаштарыча в платную гимназию. Джип с черными стеклами каждое утро привозил его на уроки и каждый день забирал обратно. Иногда он забирал и адъютантов Шаштарыча – Лису Алису и Кота Базилио. Они тоже раньше в нашей школе учились. Лиса Алиса по фамилии Алисов не очень был лицом на лисичку похож – только глазками, хитрыми и быстрыми; он все время что-нибудь высматривал – полезное для себя и вредное для других. И Шаштарычу бежал докладывать. Ну и рыжий он был немножко. А Кот Базилио Васильев, тот вылитый котяра – лицо круглое, а под носом жиденькие усики.

Мы с ними и в школе не дружили, а теперь вообще старались друг друга избегать. По всяким причинам. Но до прямых схваток пока не доходило. К счастью. Ребята они были крепкие, а Шаштарыч занимался всякими восточными единоборствами, по корту с ракеткой бегал и фитнесы какие-то принимал.

Как он стал Шаштарычем, я не заметил. В первых классах его, по фамилии Каштанов, звали Каштанкой. Потом Каштанка незаметно переделалась в Шаштарку, ну а где-то в восьмом классе Шаштарка стала Шаштарычем. Тогда же к нему прилипли и Лиса Алиса с Котом Базилио. Кот Базилио еще какое-то время человеком был. И учился неплохо, и мореплавателем хотел стать, клеил модели всяких кораблей, мечтал какой-нибудь остров открыть в далеком океане. А вот когда к Шаштарычу прилепился, совсем другим стал. Он уже мечтал не острова открывать, а морским разбоем заняться. Лихое пиратство стало его мечтой.

Вот они и пиратствовали. В младших классах. Отбирали у малышей мелочь на завтраки, мобильники, хорошие авторучки. Правда, делали это незаметно, тайно, запугав первоклашек своими угрозами. Первоклашки и так всего боятся, а тут такие злодеи.

Правда, один раз прокололись. В один прекрасный день в школу заявился старший брат одного первоклашки, студент института физкультуры, боксер и борец, со своими товарищами. Они вывели Шаштарыча и его адъютантов на наш стадион и, ничего не выясняя, поиграли с ними в футбол. Без мячика.

С тех пор Шаштарыч и Ко присмирели, но, наверное, своих гадостей не прекратили. Уж очень заманчиво среди слабых себя сильными ощущать.

Я, когда с нашим адмиралом познакомился, все чаще стал задумываться: почему так – один пацан берется за оружие и смело воюет со страшным и взрослым врагом, а другой пацан, из той же страны и тех же лет, воюет не с врагами, а с малышами, беззащитными и робкими?

.Водитель джипа, едва выехав за ворота, резко газанул и, промчавшись мимо нас, чуть не окатил нас грязной водой из лужи. Я еще не успел выругаться, как Лешка взмахнул ему вслед рукой, будто бросил вдогон камень.

Джип с визгом, словно заорал от злости, затормозил. Водитель выскочил и решительно направился к нам. Мы не дрогнули. Мы давно поняли, что хамов не надо бояться – их надо ненавидеть.

Водитель подошел вплотную и навис над нами. Лицо его было свирепое, но показалось мне знакомым. Алешка первым узнал его и небрежно бросил:

– Хай, Степик!

Водитель вздрогнул и растерялся:

– Это вы?

Да, это мы, а это он. Бывший папин сотрудник, бывший майор милиции по фамилии Степик. Папа очень им гордился, и Степик часто бывал у нас дома. А потом он женился и родил сразу двоих детей. Ну, не сам, конечно, родил, а его жена. И он ушел из милиции в частную охрану, потому что там больше платили. И после этого в нашем доме мы его не видели. Папа такие вещи не прощает.

– Извините, парни, – попросил прощения Степик. – Я вас не узнал.

– А других можно, да? – непримиримо спросил Алешка.

– Случайно получилось. – Степик оправдывался, как виноватый пацан перед строгим отцом. – Расстроился. Подвезти вас?

– Не стоит, – холодно сказал Алешка. – Будьте здоровы.

Мы повернулись и пошли.

– Сергею Александровичу – мой привет! – крикнул нам вслед Степик.

Алешка отрицательно помотал головой, не оборачиваясь.

А Степик так и стоял, провожая нас взглядом.



Мы опоздали так безнадежно, что на школьном крыльце нас встретил сам директор – бравый полковник в отставке Семен Михайлович.

Я уже рассказывал как-то, что он стал директором нашей школы, когда вышел в отставку. И, конечно, свои командирские навыки перенес на воспитание детей. Офицерскими методами. Он был строг и грозен, но справедлив. Ненавидел ложь, трусость и предательство. Но почему-то считал, что главное в учебном процессе – это дисциплина.

– Из разгильдяя, – говорил он, взмахивая рукой, будто в ней была острая сабля, – никогда человека не получится. Любой дисциплинированный оболтус надежнее в бою, чем разгильдяй-отличник. Отставить разговоры!

Мы и наши педагоги его побаивались, но любили. Главное – он был справедливый человек.

Директор стоял, уперев одну руку в бок, а другой подкручивал длинный колючий ус.

– Мне кажется, – сказал он, – что братья Оболенские не любят приходить в школу вовремя.

– Не любят, – вздохнул Алешка.

– У них не получается, – вздохнул и я.

– Я вас прощу еще раз, если вы решите мне одну проблему.

– Хоть две, – щедро пообещал Алешка.

Это он умеет: две проблемы решит, но еще двадцать добавит.

– Излагайте, Семен Михайлович, – поторопил я директора. – А то мы и ко второму уроку не успеем.

– Излагаю. Через неделю празднуем День родной школы.

– Клево! – согласился Алешка.

– Не простой День, а юбилейный! Тридцать лет!

Я демонстративно взглянул на часы над дверью.

Семен Михайлович намек понял и успокоил нас:

– Эту проблему я решу. А вы – мою, вернее – нашу общую. Попросите своего отца, уважаемого Сергея Александровича, чтобы он выделил нам на торжественный вечер какого-нибудь героя из своих рядов. С орденами и медалями. Чтобы он наш личный состав поприветствовал и заразил своим примером.

– А сам Сергей Александрович вам не подойдет? – ревниво спросил Алешка. – С орденами и медалями?

– Не подойдет, – вздохнул директор и выпустил из пальцев свой ус. – Он в прошлом году у нас уже засветился.

– Хорошо, – сказал я. – Мы его уговорим.

– За отличное поведение в четверти. – Алешка выставил свое условие. Семен Михайлович вздохнул и согласился.



После уроков Алешка ждал меня во дворе школы. Спрятавшись от моросящего дождика под облетевшей березкой.

– Давно здесь сижу, – безмятежно сообщил он. – Меня Мишка из класса выгнал.

Мишка – это учитель физики Михаил Иванович Потапов. Он сейчас заменяет в Алешкином классе заболевшую училку. Этот физик довольно молодой, но вредный. Мы называем его то Потапычем, то Мишкой. Он об этом знает и почему-то злится. Он вообще все время злится. С ним лучше не связываться. Сам из себя весь толстый и сонный. Но все видит и замечает. А видит только плохое, а хорошее не замечает. Я один раз все цветы в классе полил, так он даже не похвалил. Сказал только: Надо цветы поливать, раз уж взялся, а не пол и не подоконники. В общем, не очень мы его любили.

– Что ты натворил? – спросил я Алешку.

– Как раз ничего. – Он поежился от холодной капли, попавшей ему за ворот. – Правда, Дим, ничего.

В самом деле – ничего. Он всего лишь тихо и мирно уснул за своей партой. А когда Потапыч сердито разбудил его, Лешка не сразу врубился и недовольно проворчал, напевая:

– Мишки спят, и книжки спят.

Потапыч, естественно, принял это на свой счет. Потому что иногда и сам задремывал за столом во время урока.

Оказавшись за дверью класса, Алешка пошел за правдой к директору.

– Нет уж, – Семен Михайлович отложил кроссворд и шлепнул ладонью по столу, – за опоздание я вас отмазал, а спать на уроках мы не договаривались. Кругом!

Тогда Алешка наврал ему, что нам всю ночь не давали спать папины сотрудники. Они приехали к нам перед опасной операцией и всю ночь ее обсуждали.

– Во весь голос, – вдохновенно врал Алешка. – Да еще всеми своими медалями звенели. И кортиками.

– Вот-вот! – обрадовался Семен Михайлович. – У вас этих медалистов и орденоносцев в квартире полно. Неужели для родной школы хоть одного не найдете?

– Если папа узнает, что меня выгнали из класса, конечно, не найдем!

Семен Михайлович вздохнул:

– Не узнает. Отмажу.



Мы пошли домой. Пообедали. Помогли маме по хозяйству. Так здорово помогли, что она не выдержала и прогнала нас из кухни. Тогда мы сели за уроки. Каждый на свою тахту.

На самом интересном месте меня разбудил мамин голос:

– Интересно мне: что вы будете делать ночью? Подъем! Папа пришел, пошли ужинать.

За ужином мы насели на папу. И он сразу нам отказал, потому что почувствовал подвох. Он так и сказал:

– Хорошие оценки добываются трудом. А не папиными сотрудниками. Нет у меня свободных героев, все заняты.

Тут как раз позвонил Семен Михайлович.

Папа пошел в кабинет к своему телефону, а мы, конечно, к своему – параллельному, в прихожей.

– Приветствую вас, Сергей Александрович, – сказал директор. – Ребята передали вам мою просьбу? Как вы на нее отозвались?

– Никак, – спокойно ответил папа. – Нет у меня свободных людей. Пускай сами ищут.

– Как это нет? – обиделся директор. – А кто же у вас вчера звенел всю ночь медалями и бокалами?

– Откуда информация? – осведомился папа.

– Из первоисточника.

– Старшего? Младшего? Впрочем, это неважно. Обоим влетит.

И тут Семен Михайлович нас предал. Или выдал:

– Добавьте им и от меня лично. Они все время опаздывают к первому уроку. К тому же Алексей уснул сегодня прямо на занятиях. Чуть под стол не свалился.

– Я привлеку их к ответственности, – сухо пообещал папа, попрощался и положил трубку. Мы – тоже. И шмыгнули в свою комнату.

Папа вышел из кабинета. Поманил нас пальцем. И сказал:

– Врать можно только в одном случае. Знаете, когда?

– Знаем, – буркнул Алешка. – Когда Родина в опасности.

– Умница, – похвалила его мама, входя в комнату. – Наша Родина всегда в опасности. А зачем ты штаны снимаешь, отец?

– Я не снимаю, я ремень вытягиваю. – Он огляделся. – А где твои дети?

Мамины дети уже давно заперлись в ванной.

– Фиг с ними, Дим, – сказал Алешка. – Сами найдем героя с орденами.

– И с кортиком, – сказал я.

– Умница, – маминым тоном похвалил меня Алешка. – Мы адмирала в школу приведем. Нужно только номер его квартиры узнать.

– А вдруг он не захочет?

Тут папа постучал в дверь:

– Выходите! Я вас пальцем не трону. Видеть вас не могу.

– А зачем тогда выходить? – спросил я из-за двери.

– А ты в штанах? – спросил из-за двери Алешка, с недоверием в голосе.

– Он в плаще, – послышался мамин ответ. – Его на работу вызвали.

Я отщелкнул задвижку, и мы вышли.

– А что случилось, пап?

– Большая неприятность, – сказал папа, обуваясь. – Ограбили выставку старинных орденов. Я поехал.

– Пап, – спросил его вслед Алешка, – а какая квартира у адмирала?

– Маленькая, – ядовито ответил папа, и дверь за ним захлопнулась.



Чем больше я узнаю Алешку, тем больше ему удивляюсь. У него много удивительных качеств. А всего удивительнее – его энергия. Он никогда ничего не откладывает. Я имею в виду, конечно, те дела, которые его интересуют. Мама, само собой, может всю неделю напоминать ему поработать пылесосом. Щас, щас, – бодро отвечает Алешка в понедельник. И в среду. Щас, щас, – и в субботу. То же самое и с уроками щас, щас. Но если дело его зацепит, тут Алешку не остановишь.

Едва за папой хлопнула дверь, Алешка ринулся в его кабинет. И начал листать папин Ежедневник, там, где телефонный алфавит.

– Во, Дим! – ткнул он пальцем. – Курочкин! Звоним!

Я набрал номер, Алешка выхватил у меня трубку. Я тоже к ней ухом прижался.

– Приемная генерала Курочкина, – раздался приветливый, но строгий женский голос, наверное, секретарши.

– Адмирала Курочкина, – поправил ее Алешка. – Позовите мне адмирала.

– Нет у нас никаких адмиралов, – отрезала секретарша. – Одни генералы. – И положила трубку.

Алешка в удивлении похлопал глазами. Как мама, пощелкал длинными ресницами.

– Дим, так он кто? Адмирал или генерал?

Я взял Ежедневник, прочел вслух:

– Генерал Курочкин В.И.. Понял?

– Понял! – воскликнул Алешка. – Он все наврал, значит? Никакой он не адмирал, а всего только генерал какой-то! А еще с кортиком!

Я сунул ему под нос Ежедневник:

– Пониже посмотри. Там еще один Курочкин есть. Может, подойдет тебе. С кортиком.

Алешка смущенно хмыкнул и стал набирать номер адмирала.

– Здравия желаю, товарищ адмирал! – заорал он в трубку. – Капитан Оболенский на связи!

– Слушаю вас внимательно, товарищ капитан!

– Мы хотим вас проведать. – Алешка не стал дипломатничать.

– Жду вас на борту! Высылаю за вами шлюпку! – был краткий, но не совсем ясный ответ.

Алешка положил трубку и скомандовал мне:

– Полный вперед! Залезай в шлюпку!



Квартира у адмирала и правда была маленькая. Однокомнатная. Но очень интересная. Она была похожа на капитанскую каюту боевого корабля.

У стены стоял, привинченный к ней, металлический столик. В углу – странный кожаный диванчик на стальных ножках. Возле окна – старинный барометр в деревянном корпусе. Он показывал своей затейливой, в виде якоря, стрелкой Великую сушь, хотя за окном вовсю шел великий дождь. Рядом с барометром – настоящий дубовый штурвал, морской бинокль в кожаном футляре. А на подоконнике, в стеклянном ящике вроде аквариума, замер стремительный боевой корабль Грозный.

– Это последний крейсер, которым я командовал, – с тихой гордостью и немного с грустью объяснил адмирал. – Красив?

Еще бы! Плавные линии корпуса, грозные орудийные башни, хищно нацеленные пулеметы. Хоть сейчас в яростный морской бой.

– А диванчик и столик я взял на память из своей каюты, когда меня списали на берег. Кстати, Грозный тоже списали в тот же год – устарел дружище.

– А на вид как новенький, – посочувствовал Алешка. – И вы тоже.

Адмирал рассмеялся и стал накрывать на стол.

– А почему ваш барометр во время дождя сушь показывает? – спросил я.

– О! Он у меня уникальный. Он предсказывает погоду заранее, за двое суток. Сушь наступит послезавтра.

– А он тогда покажет Великий дождь? – догадался Алешка. – А когда все небо за облаками, он показывает Очень ясно?

Адмирал опять рассмеялся и пригласил нас к столу.

– У меня вдруг конфеты нашлись, – объявил он. – Я, наверное, сам от себя их спрятал. Очень сладкое люблю. – Тут он немного задумался. – Наверное, потому что в детстве как следует конфет не наелся. Да и не только конфет. Я ведь на войну в двенадцать лет пошел. Даже немножко раньше. Вон какой орел был юный Курочкин. – И адмирал кивнул на снимок на стене.

На этом снимке, на палубе катера, возле пулемета стоял мальчишка с озорной улыбкой, в черном бушлате и бескозырке, ленточки которой трепал морской ветер.

– А воевать-то я начал на суше.  июня  года.

– На этом катере? – спросил Алешка.

– Нет, что ты! Я до этого катера полстраны пешком прошел. По оккупированной территории, как говорится, у немцев в тылу.

Алешка придвинулся к нему и попросил:

– А вы расскажите, а? Нам полезно будет, как папа говорит.

Адмирал как-то засмущался, засуетился немного.

– Да что уж рассказывать. Лучше уж. почитаю. Я по вашему совету, Алексей Сергеич, и правда книгу начал писать. Не знаю уж, что получится. Хотите начало послушать?

– А то! – сказал Алешка.

– Только я ее пишу как бы не от себя. Про себя как-то писать неловко. Я вроде как про Егорку Курочкина пишу. Мальчик на войне называется.

Адмирал выдвинул ящик стола и достал стопку исписанных страничек.

– Ну, не обижайтесь, – сказал он смущенно. – Я книгу первый раз в жизни пишу.







МАЛЬЧИК НА ВОЙНЕ




Отец Егорки Курочкина был моряком-подводником. Его боевая подводная лодка базировалась под Мурманском, на Баренцевом море. А дядя Егорки служил военврачом на пограничной заставе в Белоруссии.

Егоркина мама работала учительницей, и отпуск у нее был почти все лето. И было решено: они все втроем – мама, Егорка и младшая его сестренка Лялька – поедут сначала навестить дядю на заставу, а потом отправятся к отцу, на Балтику. Покататься на подводной лодке.

Прошлым летом Егорка уже был на военно-морской базе, где служил отец, и хорошо помнил этот порт за железными воротами, со звездой, где вдоль причалов будто спали военные корабли – торпедные катера, и тральщики, и эсминцы, и подводные лодки. Они лениво лежали на гладкой воде, отражаясь в ней стремительными корпусами, радиомачтами, грозными башнями с длинными жерластыми орудиями.

Над кораблями громко и скрипуче кричали чайки, всюду раздавались гудки и свистки, звенели якорные цепи. Такая была красота! Так пахло морем и свежей краской на бортах кораблей! Так блестело солнце на зеленой воде! И развевались на мачтах флаги!

А папина подводная лодка была похожа на всплывшую из глубин сказочную рыбу. Сердце замирает – представить себе, как она бесшумно скользит в глубине холодного мрака бездонного моря.

Но сначала – на заставу. Там веселые пограничники в зеленых фуражках, остроухие улыбающиеся овчарки, статные кони и даже маленький командирский броневик, который прячется в земляной норе, готовый выскочить по боевой тревоге и открыть огонь из своего пулемета.

.От станции до заставы они ехали ночью в кузове грузовичка, сидя на ящиках с консервами. Дорога шла лесом, была ухабистая и петлистая. По бокам ее стояли разлапистые ели, тянулись к машине своими колючими лапами, скребли по бортам, будто хотели ее задержать. Над дорогой раскинулось звездное черное небо.

Добрались до заставы почти под утро. Дядя Лева расцеловал маму, обнял Егорку, взял на руки уснувшую Ляльку и отвел их в маленький домик, где они сразу же, уставшие с дороги, легли спать.

А на рассвете проснулись от страшного грохота. За окном, в чуть светлеющем небе, вспыхивало, гремело, вставали черно-красные кусты взрывов. Стены домика вздрагивали. На столе тонко звенела ложечка в стакане.

Сестренка громко плакала, бледная мама одевала ее. Распахнулась дверь – в нее пахнуло гарью и сгоревшим порохом. Еще громче загремели разрывы, и стала слышна близкая автоматная стрельба.

Вбежал командир заставы, с автоматом в руке, с перевязанной наспех головой – сквозь бинт проступали алые пятна.

– Быстро! – крикнул он. – Собираться! Это война!

Было  июня  года.

Возле дома стояла полуторка, фырчала мотором. Та самая, на которой они приехали. В кузове сидели испуганные женщины и плачущие дети. Чуть в стороне, уткнувшись в дерево, чадил, изредка выбрасывая язычки пламени, маленький командирский броневик.

Егорка передал Ляльку в протянутые из кузова руки, помог забраться маме и влез сам. Машина рванулась и понеслась, подпрыгивая и кренясь, меж черных воронок и вспыхивающих разрывов.

Она уже вырвалась из-под обстрела и мчалась лесной дорогой, когда из-за деревьев выскользнула тень самолета с крестами на крыльях и от него отделилась стайка черных бомб.

Егорка очнулся в стороне от дороги, под деревом. Все тело болело от удара об землю. Было тихо. Только звенело в ушах. Бой на заставе кончился. Слышались только отдельные выстрелы да короткие очереди автоматов.

Машины на дороге не было. Вместо нее была громадная яма да разлетевшиеся по обочинам двигатель и дымящие тлеющей резиной колеса. И ничего больше, одни щепки. Никого не осталось в живых.

Егорка встал, заплакал и пошел. Пошел. к папе, куда-то под Мурманск. От самой границы. Больше ему идти было некуда.



Он шел уже долго. Маленький, уставший, охваченный страшным горем. Дорога была пуста, но по обе ее стороны и впереди все время гремело, слышались пулеметные очереди, одинокие выстрелы из винтовок, разрывы гранат.

Переночевал Егорка, скорчившись в клубочек, под корнями вывороченной взрывом ели; нагреб туда прошлогодних листьев, нарвал травы. Всю ночь он вздрагивал от холода, страха и горя.

На следующий день Егорка набрел на разбитый грузовик. Кузов его был загружен коробками с сухарями. Егорка набрал сухарей за пазуху, сколько поместилось, туда же сунул откатившуюся от машины рубчатую гранату – лимонку, потуже подпоясался и побрел дальше на восток.

К вечеру его догнала колонна пленных красноармейцев. Все израненные, в изорванных гимнастерках, без сапог, они брели, опустив головы, медленно и устало. Егорка отошел в сторону и смотрел на них, надеясь увидеть кого-нибудь из знакомых – дядю Леву или командира заставы.

Один из конвоиров, проходя мимо него, снял руку с автомата и поманил Егорку грязным пальцем:

– Ком! Кто есть? Пионир?

Егорка доверчиво приблизился. Немец схватил его за воротник и втолкнул в колонну.

– Мальца-то зачем? – зло крикнул кто-то из пленных. – Нас тебе мало!

В ответ коротко прогремела автоматная очередь, зарылись в дорожную пыль горячие гильзы.

Кто-то схватил Егорку за руку и, втянув поглубже в колонну, прижал к себе. Это был красноармеец с раненой рукой. Она висела у него на груди, в петле наброшенного на шею ремня.

Колонна двинулась.

– Ты кто? – спросил Егорку красноармеец.

– Егорка. Курочкин.

– Ух ты! Не сынок ли майора Курочкина?

– Это дядя мой. А папка на Баренцевом море, подводник. Я к нему иду.

Боец вздохнул: больно далеко идти-то.

– А меня Бирюковым звать. Запомнил? – И спросил осторожно: – А что же, Егорка, мамка твоя где?

Егорка всхлипнул:

– Нету уже мамки. И Ляльки, сестренки, тоже. Мы в одной машине ехали. В нас бомба попала.

– Ничего, Егор. – Бирюков положил ему руку на плечо. – Мы еще повоюем. Мы им за все отплатим.

Почти стемнело, когда вышли к опушке, охваченной рядами колючей проволоки на столбах. На входе, на ошкуренных еловых стволах торчала вышка с часовым и с пулеметом. Колонну загнали за проволоку; бойцов обыскивали. Один из конвоиров оттянул Егоркину рубашку, глянул за пазуху – ржаные сухари; гранату среди них он не заметил. Иначе Егорка никогда не стал бы моряком.

Навалилась звездная ночь. Пленные улеглись на голую землю, тесно прижавшись друг к другу. Кто-то вздыхал, кто-то ругался, кто-то стонал. Егорка услышал недалекий шепот, прислушался. Разговаривал Бирюков со своими товарищами.

– Бежать надо, ребята, – настаивал Бирюков. – Потом поздно будет.

– Было бы оружие, – возражал ему кто-то. – Что с голыми руками сделаешь? Перестреляют нас – и все!

– Всех не перестреляют. Нас, поди, тысяча. А их-то всего один взвод. Им и патронов-то на всех не хватит.

– Было б оружие, – опять вздохнул кто-то невидимый в темноте.

Егорка пошарил за пазухой, нащупал рубчатый кругляш гранаты.

– Дядя Бирюков, держи, – шепнул он.

– Ай да малец! Вот удружил! Все, братцы, ждем до полночи. Как рвану гранату – все в россыпь и до леса.

Егорка обрадовал пленных и сухарями.

– Ото дило, – кто-то похвалил его из темноты, – подкрепимось. Перед боем.

Между тем звезды на небе исчезли – все затянулось черными тучами. Стало холодно и сыро. Вдали, все приближаясь, погромыхивало; сверкали молнии – и не понять: то ли гроза, то ли далекий бой.

Самая большая туча неожиданно вывалилась из-за леса и обрушилась на лагерь яростным ливнем. Загремела оглушительно, засверкала близкими молниями.

– Готовсь, братва, – шепнул, перекрывая шум дождя, Бирюков.

И как только близко ударила молния, он размахнулся и швырнул гранату на вышку, где хохлился под дождем часовой.

Разрыв гранаты и удар грома слились воедино. Часовой перевалился через перильца и грохнулся на землю вместе со своим пулеметом.

Была паника, растерянность у охраны – немцам показалось, что в вышку ударила молния. Пленные рванулись – кто в ворота, кто прямо на проволоку и, разметавшись по полю, устремились в лес.

Закричала охрана, застучали автоматы.

Бирюков подхватил ручной пулемет, упавший с вышки, бросился на землю и, прижимая раненую руку к груди, открыл огонь по охране. Чтобы дать возможность людям скрыться в лесу.

Егорка упал рядом с ним, прижался к земле.

– Бежи, Егорка! – повернул к нему злое лицо Бирюков. – Шибче до лесу бежи!

– Я с вами, дяденька Бирюков.

Бирюков отбросил пустой пулемет, схватил Егорку за руку, и они тоже побежали к лесу. А сзади все грохотали выстрелы. И вокруг них свистели пули, зарывались в землю под ногами.



Лил дождь, за ноги цеплялась мокрая трава, они спотыкались о кочки, падали – но добежали до леса. Егорка было приостановился подышать, но Бирюков увлек его дальше.

Потом они долго шли одни ночным лесом, натыкаясь на деревья, продираясь через кусты, проваливаясь в налитые водой ямки. Ночь была тихая, только все время погромыхивало вдали.

– Уходит фронт, Егорка, – тяжело дыша, с горечью проговорил Бирюков. – Но ничего, мало́й, догоним.

Набрели на крохотной опушке на брошенную копну прошлогоднего сена, зарылись в него, согрелись. Егорка сунул голову Бирюкову под мышку – стало спокойно и уютно. Будто лежал он рядом с батей на сеновале, в деревне у бабушки.

– Ничего, Егорка, не горюй. Доберемся с тобой до Архангельска.

– До Мурманска, – сонно поправил Егорка.

– Ага. Доберемся, значит. Найдем твоего батю, возьмет он тебя на свой корабль.

– На подлодку, – опять поправил Егорка.

– И будешь ты с ним фашистов бить. За мамку твою, за сестренку, за все наши обиды.

Скользнула по Егоркиной щеке горячая слеза. Последняя слеза в его жизни. Никогда он больше не плакал. Ни в беде, ни в горе. Ни от боли, ни от бессильной ненависти. Только сильно сжимал зубы. А надо – и кулаки.



Лето было в самом разгаре. Но оно не радовало. Свежий запах листвы едва пробивался через гарь пожаров и сражений. Земля, по которой они шли, была разорена и исковеркана войной. Разбитая техника, свежие черные воронки от бомб и снарядов, сожженные деревни, срубленные и посеченные осколками деревья, заброшенные поля. И всюду – убитые войной люди.

Бирюков по дороге вооружился: подобрал автомат, повесил на пояс плоский штык. Сапоги где-то нашел.

Его сильно беспокоила раненая рука, особенно когда они ложились отдохнуть. Он плохо спал, стонал во сне, вскрикивал.

И идти ему было все труднее. А фронт уходил все дальше. И только глубокой ночью в окружавшей тишине они еще слышали его далекое грозное ворчание. Которое все удалялось и удалялось от них.

А они все шли и шли. Шли по дороге, прислушиваясь. И едва вдали возникал рокот моторов, ныряли в лес, затаивались. Мимо них проходили колонны грузовиков, в кузове которых ровными рядами сидели чужие солдаты в рогатых касках и громко ржали и пели чужие песни. Тянулись, лязгая и грохоча, стальные громады танков с крестами на броне. Проносились открытые штабные машины с офицерами в сопровождении мотоциклистов. Из колясок мотоциклов торчали пулеметы с дырчатыми кожухами. Иногда неспешно шли конные обозы. Иногда брели колонны пленных.

Егорке становилось страшно – такая громадная неумолимая жестокая сила ползла и захватывала страну. Она, эта сила, казалась неодолимой.

– Ничего, Егорка, – жарко шептал ему в ухо красноармеец Бирюков, поглаживая здоровой рукой ствол автомата. – Ничего. Осилим. Не враз, конечно, но свернем фашистскую шею. Вместе с рогами.

– А зачем у них рога на касках? Для страха?

– Трубочки такие, для вентиляции. Чтоб голова под каской не прела, – объяснял Бирюков. – Хорошо они, гады, подготовились. А мы вот запоздали.

Проходила колонна – и они выбирались на шоссе и шли дальше.

К вечеру, когда устраивали ночлег возле разбитого танка, Бирюков сказал:

– Надо бы, Егорий, в село наведаться, кушать-то нам с тобой больше нечего. Как стемнеет, так я пойду, а ты меня тут обожди. Стрельбу услышишь – удирай в лес подальше.

– Я с вами.

– Боишься оставаться? Оно так-то, но там опаснее. На немцев можно нарваться. Тут-то тебе спокойней будет.

– Я с вами, – упрямо повторил Егорка. – У вас рука раненая, плохо одному идти.

Небо стало совсем черным, засияли на нем летние звезды. Все затихло в лесу. Они вышли на край оврага и, крадучись, направились к селу, которое робко светило в черноте ночи дрожащими огоньками.

Было росно. Ноги у Егорки сразу промокли. Бирюков время от времени останавливался, прислушивался, вглядывался в темноту.

Они вышли на край поля. Деревня – рядом, рукой подать.

– Хальт! – вдруг разорвал тишину не то испуганный, не то злобный возглас. И вспыхнул во тьме яркий свет.

Бирюков столкнул Егорку в овраг: Затаись! – и, вскинув автомат, ответил на окрик короткой очередью.

Егорка скатился на дно оврага, забился в кустарник. Над ним вспыхивало, гремели выстрелы, слышались крики. Постепенно выстрелы стали удаляться. Залаяли собаки. Ударили еще выстрелы, и все стихло.

Егорка понял, что Бирюков нарочно побежал, отстреливаясь, в другую сторону – отвел от него немецких солдат.

Он вернулся к разбитому танку, свернулся в клубочек на лапнике, который они настелили, готовясь к ночлегу, и всю ночь пролежал без сна.

Он остался один. Совсем один. Раздетый, голодный, уставший. Среди страшных рогатых врагов.



– А Бирюкова убили, да? – дрожащим голосом спросил Алешка. – И вы его больше не видели?

Адмирал улыбнулся чему-то далекому. Светлому.

– А вот и нет. Мы с ним встретились после войны. Он стал моим вторым отцом. Но это уже другая история. Послевоенная.

– А военная?

– Военная только началась.



Так и шел Егорка в далекий город Мурманск. Прошел всю захваченную врагом Белоруссию, часть России. Перешел линию фронта.

Наши бойцы встретили его радостно, жалели Егорку, уговаривали остаться в части сыном полка.

– Мы тебе обмундировку сошьем, – басил усатый и толстый старшина, – сапожки подберем.

– Я тебе карабин свой подарю, – обещал молоденький сержант.

Но ни участие и забота, ни шинелька, ни даже карабин не соблазнили Егорку.

– Я к бате пойду. Он у меня один остался.

Его вымыли в походной бане, накормили, подлатали одежонку, собрали мешочек продуктов на дорогу.

Командир полка даже выдал ему на всякий случай странную справку-сопроводиловку: Сим удостоверяется, что рядовой Курочкин Е.И. направляется в распоряжение капитана флота Курочкина И.А. Прошу не препятствовать и оказывать всяческое содействие. Полковник Ершов.

И пошел Егорка дальше, до самого синего моря.

Где-то его брали попутные машины, обозники, но чаще всего он шел пешком, бесконечными дорогами – шоссе, проселками, тропами.

Заходил в села и деревни. Его кормили, устраивали на ночлег, давали одежонку взамен износившейся. Несколько раз предлагали остаться в семье, сыночком. Но он упорно шел к своему отцу. Туда, где громил он врага на далеком море.

И пришел. У ворот военно-морской базы его остановил краснофлотец с винтовкой, с красной повязкой на рукаве и в каске с красной звездой.

– А ну, стой! Кто таков? Хода нет!

Егорка все объяснил. Часовой удивился, не поверил, но вызвал вахтенного офицера.

– Товарищ лейтенант, вот малец образовался, до капитана Курочкина. Говорит, вроде сынок его.

Лейтенант как-то странно взглянул на Егорку, потрепал ему отросшие кудри.

– Откуда ж ты взялся?

– Из-под Гродно.

– Будет врать-то! – рассердился часовой. – Полстраны он прошел! Как же!

А лейтенант поверил. И привел Егорку на свой боевой корабль – маленький торпедный катер. Вызвал боцмана:

– Это сын капитана Курочкина. – Боцман тоже как-то странно, растерянно кивнул. – Баня! Ужин! Отдых!

– Есть, товарищ капитан.

Боцман – громадный моряк в брезентовой робе – сам отмыл Егорку от дорожной грязи, постриг, поставил перед ним громадную миску, из которой, как из трубы парохода, валил густой ароматный пар.

– Флотский борщ, Егорка! – похвалился боцман. – Едал такой? То-то. Держи ложку в одну руку, а в другую хлеб. Наворачивай, Егор Иванович.

Борщ был алый, жгучий, пламенно горячий – аж слезы вышибал.

– То-то! – гордился боцман. – А ты чесночком закуси – полезный витамин. Флотский борщ без чеснока – все равно что винтовка без патронов. А знаешь, Иваныч, почему он флотским называется?

– Знаю. – Егорка положил ложку на край миски, отдохнуть. – Потому что он на морской воде сварен. И из морской капусты.

Боцман захохотал.

– Бычок ты в томате, Егорка! Флотский он потому, что наваристый. После него не спать хочется, а работать, службу на корабле править. Ты ешь, кушай, еще подолью.

Пока Егорка справлялся с наваристым борщом, боцман посвятил его во все дела славного катера, на котором они находились.

– Только что из рейда пришли. Ремонтироваться. Потрепал нас немец. – Егорка и сам заметил круглые дырки в корпусе от пуль и зазубренные пробоины от осколков снарядов. – Команда наша боевая сейчас на берегу, учебу проходит. А завтра ремонтники придут. Отладят все, заштопают. Боезапас пополним – и в море, на охоту за фашистским зверем. Пойдешь с нами?

– Не. – Егорка снова отложил ложку. – Я с батей пойду, на его подлодке.

Боцман почему-то отвел глаза, стал суетливо нарезать хлеб. Хотя нарезал его уже на весь экипаж.

– Ты вот что, – боцман призадумался, – ты сейчас пей компот, из сухофруктов, и ложись отдыхать. Я тебя утром побужу. А то ты уже в миску носом клюешь. Курочкин.

Боцман уложил Егорку в кубрике на узком диванчике, укрыл бушлатом. От которого пахло соленой морской водой. И Егорка впервые за много месяцев спал крепко и спокойно. И снился ему сначала огненный борщ из морской воды, из морской рыбы, из морской капусты. А потом ничего ему не снилось – так глубоко навалился на него добрый сон.



Разбудил Егорку рев сирены и частый колокольный бой.

Егорка выскочил на палубу, и его оглушил жуткий вой самолета. Тот будто бы падал с неба на маленький катер и тянулся к нему острыми злобными строчками огоньков.

Боцман, широко расставив ноги, ловил в паутинку пулеметного прицела распластанную крестом тень самолета с короткими хищными крыльями.

Прогремела очередь, запрыгали по палубе горячие гильзы.

Самолет круто, прямо над катером, взмыл, истошно завывая, от его брюха отделились две черные капли и понеслись вниз, вырастая в размерах.

Одна бомба упала в стороне, с грохотом подняв столб зеленой воды с белой курчавой пеной на макушке – катер даже закачало волной, а другая бомба упала на палубу и завертелась, шипя и далеко разбрасывая огненные искры.

– Зажигалка! – крикнул боцман, обернувшись. – Гаси!

Егорка подхватил с палубы швабру и, зажмурясь, столкнул злобно шипящую бомбу за борт.

– Молодец! – крикнул боцман и снова приник к пулемету.

Самолет опять пошел в атаку, вырастал, ревел, стучал двойным пулеметным огнем. И вдруг словно сломался. Лег на крыло, косо пошел к воде и вонзился в нее, подняв тучу брызг и волн.

– Вот так вот! – Боцман выпустил рукоятки пулемета, сдернул бескозырку и вытер ею мокрый лоб. – Бычок в томате! Привет там своим передавай. От боцмана Вани.

Он осмотрел катер, покачал головой:

– Еще дырок наделал, фашистская морда. Давай-ка, Егорка, приберемся.

Протерли мокрой шваброй то место на палубе, где горела зажигалка и завилась колечками краска, собрали гильзы в ящик, смели за борт щепки. Боцман зачехлил пулемет.

С соседнего тральщика матрос на мачте что-то просигналил флажками.

– Поздравляю с победой, – перевел боцман.

И отзвенел колоколом азбукой Морзе:

– Чего и вам желаем.

– А ты молодец, Иваныч, – опять похвалил он Егорку. – Не забоялся. Быть тебе моряком!

– Подводником, – упрямо поправил довольный похвалой Егорка.

– А подводник разве не моряк? – удивился боцман. – Еще какой моряк-то. Особенно батя твой. Он этим летом два транспорта на дно пустил, крейсер потопил и береговой склад боеприпасов взорвал. Ему Героя дадут, вот увидишь. И будешь ты сын Героя Советского Союза. – Почему-то эти слова он добавил с грустинкой.

– Я и сам героем стану, – заверил его Егорка.



Чай остыл. Конфеты остались нетронутыми. За окном разгулялся дождливый вечер.

А мы будто стояли на палубе маленького, пробитого пулями и осколками торпедного катера рядом с боцманом Ваней и отважным пареньком Егоркой.

В борт плескалась волна, чуть покачивалось легкое судно. В синем холодном небе опять тусовались горластые чайки. Невдалеке, там, где упала бомба, всплывала оглушенная взрывом рыба.

Алешка прерывисто вздохнул.

– Жаль, – прошептал он.

Адмирал наклонил голову к плечу, вопросительно взглянул на него бочком, правым глазом.

Алешка объяснил:

– Жалко, что только мы с Димкой об этом слышали. Вот бы вы пришли к нам в школу, на праздник. И почитали бы дальше. Как вы там фашистов били.

– И за что вам Звезду Героя дали, – подсказал я.

Адмирал сложил рукопись в стопку, подумал и согласился.

– Мы за вами зайдем, – пообещал Алешка.

И уж тут мы навалились на чай с конфетами. А когда собрались домой, чаю оставалось еще много. А конфет – совсем ничего.







ТРИ ВЕДРА КОФЕМОЛОК




Мама была сердитая.

– Ведро на помойку не вынесли! – начала она перечислять. – Комнаты не подмели! Пыль не стерли! Цветы не полили! В магазин не сходили! А самое главное – кофемолку не подготовили! А мы завтра в гости идем, к Наташке.

Часто нас ругают за то, что мы сделали. А сейчас – наоборот: за то, что не сделали.

– Очень кушать хочется, – жалобно сказал Алешка – он хорошо знал слабые мамины места. Но тут просчитался.

– Я вам голодовку объявляю, – сказала мама. – Пока все не сделаете.

Мама у нас, конечно, добрая и ласковая. А вот характер у нее – как стальной крейсер в бою.

Мы переглянулись. Я не успел открыть рот, а Лешка уже все придумал и решил.

– Мы, мам, сейчас все мигом сделаем. Очень дружно. Как настоящие родные братья. Старый и малый. То есть я хотел сказать: старший и младший.

– Правильно, – одобрила мама. – Один сделает одно, другой – другое. А вместе будет общее дело.

– Дим, – повернулся ко мне Алешка, – тебе, как всегда, самое простое. Помыть посуду, вытереть пылесос, то есть вытереть пыль, пропылесосить и сходить в магазин. А мне, как всегда, самое трудное – что-нибудь на кофемолке накарябать.

Вот так, подумал я: А вместе будем делать одно общее дело.

– Ты только что-нибудь приличное накарябай, – буркнул я.

Алешка забрал кофемолку, инструменты и закрылся в нашей комнате. Я перемыл посуду, прибрался, взял помойное ведро и сумку для продуктов и пошел в магазин и на помойку. Опорожнив ведро, я спрятал его между контейнерами и отправился за покупками.

Народу в магазине было много, покупки у всех – полные до верха корзины, а то и две, да тут еще и одна касса сломалась. Все ринулись в другие, очереди смешались, началась ругань: А вас тут не стояло! – Нас тут очень даже стояло! Перед вами!

Короче, в магазине я проторчал довольно долго, и, когда вернулся домой, мама сидела на кухне перед тремя прежних лет кофемолками. Задумчивая такая, будто таблицу умножения вспоминала.

– А где Алешка? – спросил я, выгружая покупки из сумки и загружая их в холодильник.

– Спит, – шепотом ответила мама. – Утомился. Надпись делал новую.

Можно подумать, что он эту надпись отбойным молотком вырубал. В две ночные смены подряд.

– Сделал? – Я захлопнул дверцу холодильника.

– Сделал, – вздохнула мама. – Так красиво, – грустно добавила она. – Ничего не поймешь. Вот, посмотри.

Я взял ту кофемолку, которую Алешка должен был переадресовать от полковника к бухгалтеру. И правда здорово получилось. Алешка постарался внести как можно меньше исправлений. Поэтому вторую часть дарственной надписи он вообще не тронул.

Получилось: От полковника Оболенского – булгахтеру Орловской за активную борьбу с преступностью!

Я немного растерялся:

– А с какими тетя Наташа преступниками борется?

– В основном с тараканами. Они у нее даже ложки стали грызть.

Если меня не кормить, я тоже ложки грызть стану. И даже кофемолки.

Тут, позевывая, вошел Алешка.

– Ты чего тут понаписал? – спросил я.

Он перечитал дарственную надпись и сказал:

– Подумаешь. С юмором получилось. Нужно только дорисовать голодного таракана на крышке или засушенного приклеить. Еще больше юмора получится.

Мама фыркнула и стала комбинировать из трех прежних кофемолок одну поприличней – все-таки подарок. Но у нее ничего не получалось. Надписи были то на боку кофемолки, то на крышке, и собрать какую-нибудь одну, без надписей, не получалось.

– Ладно, – сказал Алешка с безмерной усталостью, – тогда дай мне пять рублей.

– За такую работу? – возмутилась мама. – Булгахтер!

– За исправление ошибок, – лаконично отрезал Алексей.

Получив деньги, он направился было к двери, но вдруг вспомнил:

– Ма, а эти кофемолки ты повыбрасывай в ведро, они все равно не работают.

– Как не работают? – подскочила мама. – Очень даже работают.

– Помнишь, ты велела обивку папиного кресла гвоздиками подбить, маленькими.

– Ну?

– А маленьких у нас не было. Были только большие. Средние такие.

– Ну?

– Ну я их и подровнял. Из больших сделал маленькие. В кофемолках.

– Все! – сказала мама и сгребла кофемолки в кучу. – Давай ведро.



Я заморгал. Я вспомнил, что спрятал его на помойке.

– Лех, – сказал я, – на обратном пути захвати наше ведро. Я его между контейнерами сунул.

– Ладно, – сказал Алешка и ушел. С пятью рублями.

А вернулся без рублей, но с. тремя ведрами.

– Мам, тебе какое больше нравится?

Мама сильно удивилась:

– Все три всего за пять рублей? Не слабо!

Все оказалось проще: за контейнерами пряталось не только наше ведро. Не одни мы такие практичные.

– Мне вот это, – сказала мама, указывая на красивое ведро с откидной крышкой. – Элегантное. С ним не стыдно из дома выйти. На помойку.

– А остальные куда? – спросил Алешка.

– В кладовку поставь, на даче пригодятся.

Мама сгребла гвоздемолки в новое ведро, Алешка скрылся в нашей комнате. И вскоре торжественно вышел с красиво и крайне оригинально оформленным подарком: в центре надписи о борьбе булгахтера с преступностью, на верхушке крышки, сидел громадный нахальный рыжий таракан с усами. Пластмассовый.

У нас рядом такой магазинчик есть, где продают всякие прикольные прибамбасы: тараканов, лягушек, мух, чтобы их незаметно в суп подбрасывать. Вот Алешка и выбрал – у него хороший вкус. И чувство юмора.

Мама сначала ахнула, потом засмеялась, а потом сказала:

– Вообще-то оригинально. Со вкусом. Со смыслом. С намеком. А то Наташкины тараканы все время к нам ползут.

Мама поставила кофемолку на стол, полюбовалась и сказала:

– Вообще-то, было бы логичней вместо этого таракана, Алексей, твою фотку наклеить. Дим, вынеси ведро с гвоздодерами.

Я подхватил ведро и загремел с ним по лестнице вниз. На третьем этаже меня перехватила Ленка Понизовская.

– Хай, Дим! На помойку? У нас тоже такое ведро было. Только пропало. Очень похожее. Вы где его покупали?

Я махнул ведром в сторону помойки. А Ленка все внимательнее приглядывалась к нему.

– Ну совсем как наше. Даже царапина на крышке. А что там брякает?

Я разозлился, откинул крышку:

– Может, и это ваше?

– Ух ты! Сколько кофемолок. А у нас только одна, ручная. И та сломалась.

Они, наверное, тоже в ней гвозди мололи.

– Забирай, – щедро предложил я. – Железные кофемолки.

– Ой, Дим, правда? Тебе не жалко?

– Для тебя? Что ты! Бери.

Ленка выгребла из ведра кофемолки и поскорее захлопнула за собой дверь – чтобы я не передумал.

Ну вот и хорошо. И совесть чиста. Помойное ведро на неисправные кофемолки – нормальный бартер.

И я, довольный, вернулся домой.

– Что так быстро? – удивилась мама. – В подъезде свалил?

– В шестой квартире. Ленка забрала. У нее хобби – она их коллекционирует.

– Обратно не принесет? – насторожилась мама.

– Купленный товар, – вставил Алешка, – обратно не принимается и не обменивается. А папа когда придет?

– Поздно, они сегодня в какую-то Макеевку поехали. Ордена искать. Агенты доложили, будто их там на рынке видели.

– В Макеевку? – удивился Алешка. – Город-герой?

– У тебя, Лех, – сказал я, – в голове флотский борщ. Наваристый.

– А ты, Дим, бычок в томате.

– А ты. – Но тут пришел папа.

Мы дали ему переобуться и переодеться, не приставали за ужином, и только когда он сел смотреть криминальные новости, поделились своими успехами.

– Кофемолку сделали, ведро новое нашли, а старые кофемолки одной девочке задаром впарили.

– Безвозмездно, – сказал Алешка. – А за полугодие у нас будет примерное поведение.

– Как вам удалось? – Папе стало интересно.

– Мы нашему полковнику адмирала достали. С орденами и кортиком. А у тебя какие новости? Нашел ордена?



– Почти все, – сказал папа. – Кроме самого дорогого.

– С золотыми брильянтами? – уточнил Алешка.

– Да нет, орден-то довольно простой. Но очень редкий. Со времен Первой мировой и Гражданской войн. Знак Корниловского ударного полка.

– Красивый? – спросила мама. – На вечернее платье годится?

– Сейчас опишу. – Папа достал из кармана записную книжку и прочитал вслух: Серебряный крест, покрытый черной эмалью, положен на терновый венец, под которым находится серебряный с золотой рукоятью меч, расположенный наискось креста. В центре креста – голубой щит с мертвой головой над двумя скрещенными костями, по бокам – мечи клинками вниз. Все изображения золоченые.

– Красиво, – вздохнула мама, – как у нашей Марьи на блузке. – Марья – это мамина начальница. – Отец, может, он и есть?

Папа усмехнулся:

– А когда он у Марьи появился?

– Вчера.

– Проверим, спасибо. Этот орден редчайший. Он вообще один остался, единственный. И самое интересное – нашелся его хозяин. Потомок того самого русского офицера, которого лично наградил этим орденом генерал Корнилов, Верховный главнокомандующий. Этот орден он вручил капитану Кузнецову за его подвиг еще в Первой мировой войне.

– И чего? – спросил Алешка. – Кузнецов его потерял?

– Нет, не потерял, он его сохранил и даже, когда воевал во Второй мировой войне против нас, на стороне немцев, то носил его на груди рядом с фашистскими наградами.

– Очень мило, – возмутилась мама. – Сначала воевал против немцев и получил за это орден. А потом воевал против русских и за это тоже орден получил – от немцев.

– Такие времена были, – вздохнул папа. – Потом этот орден перешел к его внуку. Внук приехал навестить свою родную Россию, соскучился.

– А у него россияне этот орден сперли! – догадался Алешка.

– А ты чужие ордена не цепляй, – воскликнула мама. – Ты свои заслужи.

– .Но вот по Интернету прошла информация, – продолжил папа, – что этот редчайший орден обнаружился в Москве, у одного из коллекционеров.

– И этот внук сюда приперся! – догадался Алешка. – Кузнецов этот.

– Не внук, а правнук, – поправил папа. – И не Кузнецов, а мистер Смит. Он живет сейчас в Англии и переделал свою родовую фамилию на английский лад.

– Я тоже был в Англии, – напомнил Алешка. – Там одни джентльмены живут, с зонтиками. А фамилию он плохо переделал – ни капельки не похоже.

– Очень даже похоже, – возразил папа. – Ты хоть и был в Англии, но не знаешь, что Смит в переводе – это кузнец.

– Фиг с ним, – отмахнулся Алешка. – А дальше?

– Дальше все просто. Посетил он эту выставку, стал договариваться о цене ордена.

– И сколько?

Папа сказал, а мы все ахнули.

– Богатенький Буратино, – покачал головой Алешка. – Ну и что?

– А то, что в первую же ночь после этого торга на выставку пробрались воры и похитили несколько коллекций. Мы практически все разыскали, похитителей задержали, а орден Корниловский бесследно исчез.

– Подумаешь, – небрежно сказал Алешка, – этот самый Смит его и спер. Чтобы большие бабки за него не платить.

Папа не рассердился, не улыбнулся, а просто кивнул:

– Мы и эту версию проверяем. И его алиби тоже.

– Это собака такая? – спросила мама в шутку. – Редкой английской породы?

– Не обязательно английской, – усмехнулся папа. – Алиби – это когда в момент совершения преступления подозреваемый находится в другом месте.

– Спасибо, очень доходчиво, – хмыкнула мама.

– Интересно, – завизжал Алешка. – А если так: в момент – он там, а по месту совсем в другом?

Папа вытаращил глаза и попросил жалобно:

– Переведи.

– Потом, – сказал Алешка. – Мне сейчас некогда. Я сейчас нашему Михалычу должен алиби испортить. – И он отправился к телефону.

Наш директор никогда не возражал, чтобы ему звонили домой. Но только не в девятнадцать часов по московскому времени. В это время, в конкретном месте, он пьет свой конкретный чай. С конкретным кроссвордом. Алиби у него такое.

Алешка – вредина – дождался, когда на часах пикнуло семь, и набрал номер домашнего телефона директора.

Семен Михалыч жил один, и деваться ему было некуда. Тем не менее снял трубку и сказал голосом автоответчика:

Меня нет дома. Оставьте ваше сообщение после сигнала.

Алешка оставил:

– Я вам нашел адмирала третьего ранга, Героя Советского Союза с золотой саблей на боку. У него сто наград на груди. Желаю приятного чаепития. Алекс.

Автоответчик тут же отозвался:

– Какой адмирал? В форме? Настоящий? Как зовут?

– Я вам отвечу после сигнала, – холодно проговорил Алешка.

Я думал, что Семен Михайлович сейчас пикнет, изображая сигнал, но он этого не сделал. Он кашлянул и сказал:

– Завтра утром – ко мне в кабинет!

– С родителями?

– Они тебе не помогут! – И Семен Михайлович отключил автоответчик.

– Вот это алиби! – похвалился Алешка.

– Вообще-то, – сказала мама, – это хамство.

– Да ну. мам, – затянул Алешка, – Михалыч очень добрый человек. Воспитанный офицер. Он в учительской всегда встает, когда дамы входят. И чьи-нибудь мамы.

– Я не про него, – сердито сказала мама, – я про тебя. Маленького нахала.

Алешка немного смутился и чуть слышно пробормотал:

– Маленький нахал лучше большого. В нем нахальства меньше.

– Завтра вежливо поздороваешься и извинишься. – Это было сказано мамой таким ледяным тоном, растопить который даже Алешке не удается. – А сейчас – спать! До утра.



В школу мы, конечно, опять опоздали. Не по своей, конечно, вине. Опять из-за гимназии. Конкретно.

У гимназических ворот стоит знакомый джип. Возле него – чем-то рассерженный охранник-водитель Степик и хмурый и злой Шаштарыч.

Мы, конечно, идем мимо – ничего не видим, ничего не знаем, но все слышим.

– Если я тебя еще раз увижу рядом с Томасом, – напористо грозит Степик, – доложу отцу.

– А ты кто такой? – Шаштарыч вскинул голову. – Знай свое место, холуй!

У Степика дернулась рука, но он сдержался, достал этой рукой мобильник.

А мы очень не спеша идем и идем мимо. Будто на месте топчемся.

– Лев Ефимович? Это Степик. Я увольняюсь. Да. Прямо сейчас. Пришлите водителя к гимназии. Пусть он заберет джип и вашего сопляка. Конец связи.

Степик сунул мобильник в карман, запер машину и сунул ключи Шаштарычу в нагрудный карман.

– Ты что! – испуганно заорал тот. – Я пошутил!

– А я – нет. – Степик повернулся и пошел к метро.

Алешка вдруг сорвался на бег, обогнал Степика и, глядя в лицо, весело поздоровался:

– Доброе утро, дядя Степик. Привет вам от папы. Заходите на чай. У нас теперь свой адмирал есть. Мы вам его покажем.

– Зайду, – хмуро улыбнулся Степик. – Прямо сегодня. Я люблю чай с адмиралами пить.



В учительскую мы вошли вдвоем. Она была пуста, все учителя – на уроках. Только в уголке скучала над кроссвордом секретарша Жанна.

– Товарищ полковник у себя? – деловито спросил ее Алешка.

Жанна улыбнулась, она почему-то любила Алешку.

– Для вас, корнет Оболенский, – всегда! Заходите.

– Здравия желаю, товарищ полковник! – вежливо поздоровался с директором Алешка. Тот поднял голову от кроссворда, это он Жанну кроссвордами заразил. – Извините, что помешал вам заниматься важным делом.

Мамин наказ выполнен по полной программе: и поздоровался вежливо, и извинился не поймешь за что.

– Ничего, я привык. – Семен Михайлович сложил газету, опустил на нее очки. – А где он?

– Кто?

– Адмирал. С саблей.

– Он еще спит.

– Хороший адмирал? Бравый?

– Во! – Алешка поднял большой палец. – Первого ранга. Да еще и капитан. Третьего ранга. Служил юнгой на Балтийском флоте. Лично сбил восемнадцать вражеских самолетов. Прямо в море. Только пыль столбом.

Какая там в море пыль столбом?

– Надо познакомиться. Пригласи его ко мне. – директор взглянул на листок календаря, – на семнадцать ноль-ноль.

– Есть! Только пусть Жанна чай приготовит. С конфетами. Он очень конфеты любит.

– Да? – Директор смерил Алешку подозрительным взглядом. – А я думал, адмиралы ром пьют.

– Наш не пьет. У него рома нет.

– Ну, это мы поправим, – пробормотал еле слышно директор. – Все, свободны. Опоздание вам все равно засчитываю.

– Адмирал сегодня не сможет прийти, – вспомнил вдруг я. – У него военно-морская конференция в Кремле.

– Вы – шантажисты! – вспылил директор. – Вымогатели! Главное в школе – что? Успеваемость? А вот и нет! Дисциплина! Без нее никакая не бывает успеваемость. Кроме плохой. Даже самый дисциплинированный разгильдяй.

Одной рукой он грозно стучал по столу, а другой писал для нас оправдательные записки.

– В последний раз, Оболенские. Иначе я вас в гимназию переведу.

– Нас не возьмут, – охладил его гневный пыл Алешка. – Не тот контингент. У нас всего один джип, да и то папин, служебный.







В ОТКРЫТОМ МОРЕ




Встреча отставного полковника и адмирала состоялась. Мы на ней не присутствовали, и что они там пили – чай с ромом или ром без чая, – нам неизвестно. Как не известно и содержание их разговора.

Мы всего лишь привели адмирала в школу и проводили его домой, очень довольного. Он шел немного враскачку – морской походкой, напевая про широкое море и бушующие вдали волны, и чуточку подскакивал на каждом шагу. От чего его награды дружно позвякивали на груди.

Без чая адмирал нас, конечно, не отпустил. Лешке, конечно, дал подержать свой кортик, а мне разрешил посмотреть в окно в великолепный морской бинокль.

Вот это было здорово. Сначала даже непривычно от того, как самое далекое в одно мгновенье становилось самым близким. Я даже отшатнулся невольно, когда стрела башенного крана на стройке века ее так называют, потому что она строится уже бог знает сколько повернулась и пошла прямо на меня. Норовя влепить мне в лоб громадную бетонную плиту.

Адмирал пил чай с конфетами, Лешка млел над кортиком, а я не мог оторваться от бинокля. Здорово! Но вот когда в его окуляры попали окна дома напротив, мне стало неудобно. На верхних этажах, как правило, плотных штор не бывает, и поэтому видно все, что происходит в квартирах. Вот это было неприятно, даже стыдно. Люди не знали, что за ними наблюдают, и вели себя очень непринужденно. Поэтому я сразу же перевел бинокль в сторону. и вдруг. Как бы сказать? Вдруг столкнулся с другим биноклем. Направленным прямо на адмиральское окно. Кто-то пристально и внимательно наблюдал за квартирой адмирала. Я шагнул немного в сторону и укрылся вместе с биноклем за краем шторки.

Но ничего существенного разглядеть мне не удалось. Бинокль, над ним лысая макушка, пониже макушки – остренькая бородка с завившимся вверх кончиком.

На всякий случай я отсчитал и запомнил: шестой этаж, двенадцатое окно слева. Ну и подъезд определил.

Что-то мне это совсем не понравилось. Подозрительно как-то.

Конечно, может, просто кому-то интересно подглядывать за людьми, когда они этого не знают. Но тогда бы этот лысый наблюдатель шарил биноклем по всем окнам, а он ведь вперился в одно – в адмиральское.

Я ничего не сказал о своем неприятном открытии ни адмиралу, ни Лешке. Может быть, папе скажу, просто так, из любопытства. А может, и не скажу.

В общем, настроение у меня испортилось. Даже чай не помог.

Мы договорились с адмиралом, что зайдем за ним перед торжественным вечером, и напомнили, чтобы он явился при всех своих регалиях и при кортике. И с рукописью.

– А вот ваш полковник, – улыбнулся адмирал, – просил, чтобы я и саблю на пояс повесил. А где ее взять? Да и не по форме будет.

– Обойдется, – успокоил его Алешка. – Скажем, что вы ее в Кремле забыли, на конференции стран Африки. По разоружению.

– С тобой хорошо дружить, – похвалил его адмирал. – Ты всегда поможешь выбрать правильный курс.

– Я – такой, – скромно ответил Алешка.

У дверей адмирал сделал Лешке подарок – сборник всяких морских сигналов, в том числе там была и азбука Морзе.

Алешка прижал книгу к груди, и я понял – сегодня с уроками у него контакта не будет. Даже мимолетного.



День школы родной у нас отмечается каждой осенью. Но не  сентября, потому что это и так праздник. Но он такой, общий, для всех школ. А у нас собственный. И не  сентября, а в ноябре. Потому что нашу школу строители не успели достроить вовремя. И первый учебный год в нашей родной школе начался  ноября, под проливным дождем.

Об этом очень любят вспоминать первые выпускники нашей школы, когда приходят поздравить ее с праздником. В знак этого события они все приходят с раскрытыми зонтиками, садятся в первом ряду, а потом на сцене, в стихах и песнях, рассказывают, как они пришли в школу под дождем, а через десять лет покинули ее в солнечный день. Тут они с треском складывают зонты, начинают отплясывать и петь о том, что школа осветила им путь в будущее и согрела их на этом пути.

Правда, согрела не всех. И светила тоже не всем. А если и светила, то по-разному. И грела не одинаково.

Кое-кто вылетел из школы еще на полпути, кто-то не нашел своего теплого места в жизни. Кто-то отправился в космос, кто-то в дальнее плавание и в дальние страны, кто-то в бизнес, кто-то в сериалы. Кто-то даже в бомжи. Между прочим – гордость школы, самый лучший отличник Вася Морозов. Он живет в нашем парке, в шалаше на дереве, мы с ним часто встречаемся, и он всегда говорит: Я здесь, на воле, гораздо большему научился.

А вот Юзик Томас прямо со школьной скамьи пересел на скамью подсудимых.

Но я немного отвлекся.

Актовый зал был полон. Полон света, красок, празднично одетых людей – детей и взрослых. И полон музыки. Такой музыки, из-за которой никто никого не слышал и все мечтали только о тишине.

И наконец она настала. Правда, не мгновенно. Как только в последний раз грохнул ударник, по всему залу взорвались орущие голоса. Люди из-за музыки привыкли орать друг другу в уши и не сразу к тишине адаптировались.

На сцену вышел наш полковник, в черном костюме, в своих любимых усах и с головкой гвоздички, торчащей из нагрудного кармана.

Ну, он, как обычно, всех поздравил: кто уже кончил школу, кто ее кончает и кто, вероятно, так и не кончит. В школу жизни перейдет доучиваться.

Все я рассказывать не буду – всякие концерты, приветствия, воспоминания. Я скажу только то, что впоследствии оказалось самым важным.

Под самую завязку, перед дискотекой, два старшеклассника внесли на сцену школьную доску в золоченой раме, и все выпускники ринулись ставить на ней свои автографы – это у нас традиция такая.

– Все? – спросил директор.

– Не все! – вдруг раздался в дверях звонкий решительный голос.

Весь зал обернулся. В дверях стоял элегантный человек в белом костюме, в руке он держал шикарную шляпу с широкими загнутыми полями. За его спиной торчали три знакомые наглые морды: Шаштарыча, Лисы Алисы и Кота Базилио.

– Прошу вас, – сделал жест наш полковник. – Это представители дружественной нам гимназии: Каштанов, Алисов, Васильев, бывшие наши ученики.

Слово бывшие, мне показалось, Семен Михайлович произнес не с гордостью, а с удовольствием.

– Возглавляет делегацию, – продолжил полковник тусклым голосом, – наш выпускник Юозас Томас.

Томас поклонился, взмахнув шляпой, и, стуча каблуками, направился к доске с автографами. Там он выбрал попросторнее место, размашисто написал Старый Тоомас и повернулся к залу:

– Жизнь не только продолжается. Она и меняется. Я благодарен нашей школе за то хорошее, что она в меня вложила. И это хорошее во мне победило. Я вышел на правильный путь, в честный бизнес. Спасибо этим стенам и нашим родным учителям.

Он красиво поклонился, сбежал со сцены и сел в первом ряду. Рядом с ним, усмехаясь и презрительно оглядываясь, расселись шаштарычи, коты и лисички.

– А сейчас, друзья мои, – торжественно объявил наш полковник, – вас поздравит Герой Советского Союза адмирал Курочкин! Прошу, Егор Иванович.

Наш оркестр отбарабанил туш, и в зал вошли адмирал и Алешка, одного росточка примерно. С хохолками на каждой макушке.

– А который из них адмирал-то? – громко и нагло спросил Шаштарыч.

Я наклонился к нему и громко сказал в ухо:

– Оба!

Шаштарыч даже не обернулся.

Когда адмирал поднялся на сцену, сначала раздался вздох некоторого разочарования, а потом – гром аплодисментов. Адмирал был великолепен. Вся его грудь и весь живот были скрыты звенящим панцирем орденов и медалей. Кортик висел, как приклеенный к бедру. Усы торчали куда положено. Хохолок – в потолок.

Адмирал снял с правой руки перчатку, зажал ее в левой руке и плавно разгладил усы.

Мне немного было боязно за него: как его будет слушать наша шпана, такого маленького? Вообще-то у нас нормальные ребята, но есть такие, которые уверены, что Отечественную войну выиграли американцы и спасли нас от гибели. И что Гитлер и Сталин – родные братья. Только один – австриец, а другой грузин.

Но адмирал не растерялся. Он был смелый морской волк. волчонок. И начал он хорошо.

– Вы любите учиться? – весело спросил он.

– Нет! – дружным хором ответил зал.

– И я – тоже, – признался адмирал. – Но все-таки я учился. Учился выполнять приказы, грести на шлюпке, учился вскрывать цинковые ящики с патронами, учился набивать патронами пулеметные ленты, я научился стрелять из пулемета, автомата, из карабина, из своего личного револьвера системы наган.

А еще я научился флажковой сигнализации, морским узлам. Научился чистить картошку на весь экипаж, готовить во время качки наваристый флотский борщ, драить до блеска посуду и палубу, перевязывать раны, терпеть боль и не бояться врага.

Тут адмирал немного задумался и сказал:

– Вот, наверное, эта учеба и помогла мне выжить и победить. Вот и вам надо учиться всему полезному. Время для вас трудное. Вам тоже надо выжить и победить.

Я понял, что адмирал завоевал аудиторию и за его авторитет можно не беспокоиться, и незаметно переключил внимание на команду Томаса.

Они вели себя довольно прилично. Только тихонько пересмеивались и перемигивались, подталкивали друг друга локтями. А когда адмирал в азарте своей речи подошел прямо к рампе, Томас кивнул Шаштарычу на него и странно спросил:

– Видал? Это большие штучки.

Я тогда не понял смысла фразы, и меня даже немного покоробило, что он назвал боевые ордена штучками.

Вообще зачем они пришли? Ну, Томас, это ладно – он в какой-то степени наш выпускник. А Шаштарыч со своей шарагой? Им тут делать нечего. К тому же – опасно, у нас есть конкретные парни, которые их конкретно не любят. Правда, в присутствии бывшего бандита Томаса они на открытый бой не решатся. Впрочем, папа как-то сказал, что бывших бандитов не бывает. Как и не бывает бывших милиционеров.

Да, в общем, наш адмирал сорвал заслуженные аплодисменты, ему выразили уважение и благодарность, проявили достойное к нему внимание. Даже преподнесли букет цветов и коробку конфет.

Только одна девчушка, кажется, из Лешкиного класса, подняв руку, спросила:

– Скажите, пожалуйста, Егор Иванович, а как вы сбили восемнадцать истребителей? Сразу все вместе или по очереди?

Адмирал рассмеялся и ответил, что сбил он не восемнадцать самолетов.

– И откуда такая цифра взялась? – Он пожал плечами. А я догадываюсь – откуда. – Не восемнадцать, а всего два.

– А за что вам Героя Советского Союза дали?

– За роль.

– Какую?

– За роль Робинзона Крузо.

Сначала тишина, а потом все хором: Рас-ска-а-жи-ите!

– Можно, я лучше прочитаю? – попросил адмирал. – Рассказываю я плохо. – Тут он подумал секунду и честно признался: – И пишу – тоже. Ну, раз уж попросили – терпите.

Семен Михайлович с Жанной вынесли на сцену столик и стул, адмирал уселся, подпер ладонью свою седую, с хохолком, голову. Перелистал странички рукописи, которую достал из кармана, и надел очки.



Некоторое время Егорка жил на катере, сдружился со всем экипажем – это были молодые, веселые и озорные моряки. Они весело готовили судно к выходу в море, весело ужинали в кубрике, весело отражали атаки самолетов.

Через три дня на катер пришел из госпиталя его капитан Кочетов, тоже молодой и веселый. Ему представили Егорку.

– Ну вот, – рассмеялся капитан. – Не боевое судно, а птичий двор получается, курятник. Капитан – Кочетов, моторист – Уткин, радист – Лебедев. Теперь и юнга – Курочкин.

Вот так просто и весело стал пацан Егорка юнгой на боевом корабле.

Тут адмирал прервал чтение, опустил очки на нос и спросил:

– Вы, ребята, знаете, кто такой юнга? Вы думаете, что это просто самый младший матрос? Э нет! По морской традиции юнга – это помощник судового повара, кока. Он растапливает на камбузе, на кухне то есть, печку, чистит посуду, картошку, разливает по мискам флотский борщ и раскладывает макароны по-флотски.

– Значит, вы, – опять та же девчушка, – значит, вы на корабле поварешкой были? То есть поваренком?

Адмирал не огорчился, кивнул:

– Поварешкой не был, а был поваренком. Но все-таки больше юнгой. Мне форму сшили, личное оружие выдали, а на камбузе боцман он же и кок прекрасно без меня справлялся. Мое главное задание было – находиться при капитане и передавать его приказания, ну и наблюдать за небом и за морем. Чтобы врага не проглядеть. – И адмирал вернул очки на место.

Когда подошел день выхода в рейд, Егорка спросил капитана:

– А можно, я еще немножко на берегу побуду?

– Ты что, боишься? – удивился капитан.

Егорка покраснел.

– Что вы, товарищ капитан. Я их не боюсь – я их ненавижу. Но я думаю – вдруг папа вернется.

Капитан обнял его за плечи и сурово сказал:

– Не жди, Егорка. Не вернется. Весь экипаж подлодки геройски погиб в первые дни войны. Ты прости – мы никак не могли тебе об этом сказать.

Опустил Егорка голову. Совсем сиротой стал. Никого у него теперь нет на свете.

А капитан угадал его тяжелые мысли:

– А мы, Егорка? Мы теперь твоя семья. Тут тебе и отцы, и деды найдутся, и братьев сколько хочешь. Вот и будем мы всей семьей за твою семью фашистам мстить, победу делать. Есть?

– Есть! – Егорка даже не всхлипнул.



Катер капитана Кочетова воевал отчаянно. Своей семьей за все семьи. Счет потопленных им вражеских кораблей рос с каждым выходом в море.

– Как на рынок за капустой ходит, – иногда завистливо говорили про него другие капитаны.

И почти все фашистские суда катер Кочетова топил торпедной атакой. А она самая сложная и опасная.

Конечно, на катере были пулеметы, появилась даже малокалиберная пушчонка, но что с ними сделаешь против окованных тяжелой броней крейсеров и эсминцев? А вот торпеда – сильное и грозное оружие.

Только вот система наводки на цель у нее. отчаянная. Катер самим собой наводит торпеду.

Такая картина. Идет караван немецких судов. Все громадины, с крупнокалиберными орудиями на борту. Окружены катерами-сторожевиками. Иногда такой караван даже истребители сопровождают. А в центре каравана, положим, находится самый главный транспорт – корабль с грузом многих тысяч тонн боеприпасов, которые он должен доставить для обстрела блокадного Ленинграда.

Как его потопить маленькому катерку? Только торпедой. И капитан дает команду:

– К торпедной атаке товсь!

Весь экипаж занимает свои места. Егорка – вторым номером у пулемета. Его задача, чтобы пулеметная лента бесперебойно бежала в пулемет, не скручивалась на бегу и не застревала.

– Лево руля! – командует капитан, наводя нос катера на борт вражеского транспорта. – Еще лево! Так держать! Полный вперед!

И катер мчится, поднимая форштевнем зеленые буруны, прямо в стаю противника, вооруженного в тысячи раз сильнее. И защищенного от него толстенной броней.

Немецкие сигнальщики и наблюдатели замечают противника. Оглушительно, до рези в ушах, взвывают сирены. Открывается шквальный заградительный огонь из всех орудий и пулеметов. С неба обрушиваются истребители прикрытия.

Когда катер мчится, не меняя курса, по строгой прямой, он становится легкой мишенью. А менять курс, вилять в стороны нельзя – иначе не пошлешь торпеду точно в цель.

Напряженный, смертельно опасный момент боя.

Катер, как стрела из лука, летит вперед. Все ближе цель. Уже видны полоски ржавчины на бортах транспорта, уже различаются панически суетящиеся фигурки матросов на палубе.

Вокруг катера густым лесом стоят разрывы снарядов, справа и слева круто ударяют в борта поднятые взрывами волны. Палубу прошивает пулеметная строчка с самолета. Кто-то из экипажа ахает и падает, заливая палубу кровью. Кто-то бросается ему на помощь.

А катер все летит и летит как смертоносная стрела.

Пора – не пора, – закусив губу, решает на мостике капитан.

Раньше свернешь – торпеда может не достичь цели, позже – сам пораженной целью станешь. А это не только катер – красивый и быстроходный, – это еще и люди – двенадцать молодых веселых моряков.

Пора!

– Первая – пошла! – звенит команда.

Катер вздрагивает и чуть кренится. Тяжелая сигара, начиненная взрывчаткой, грузно плюхается за борт, вздымает тучу брызг и мчится на врага, оставляя за собой ровный, в ниточку, барашковый след.

– Вторая – пошла! – сквозь зубы дает команду капитан. Снова вздрагивает катер.

– Пошли, родимые! – машет им вслед каской боцман Ваня.

Катер круто ложится на борт, делает вираж и удирает в сторону от разрывов. Сбавляет ход. Весь экипаж не отрывает глаз от каравана.

Еще гремят взрывы, проносятся низко над морем истребители, волнуется вздыбленная и опавшая вода. Но все замерло в страшном ожидании.

И вдруг огромный стальной ржавый корабль будто подпрыгивает серединой корпуса. У его борта встает толстый ствол воды. Корпус ломается, как деревянный, и его обломки устремляются вверх. А нос и корма оседают, становятся почти вертикально и круто уходят в воду.

Вспучивается зеленая поверхность, выбрасываются на нее обломки, все кипит, перемешивается. Пляшут рваные волны над местом гибели корабля. Крики, глухие взрывы, лопающиеся на воде громадные пузыри.

С ближайших кораблей спускают шлюпки. Взлетают ракеты. Ревут сирены.

Задание выполнено.

В одном таком бою катер был подбит тяжелым снарядом с эсминца. Он разлетелся, как спичечный коробок.

Егорка пришел в себя в шлюпке. Она лениво качалась среди необозримого моря. Сверху яростно светило солнце. Вокруг сверкала морская вода. В шлюпке стонали раненые моряки. Боцман Ваня, моторист Уткин и радист Лебедев. Под решетчатыми сланями шлюпки плескалась красная от крови вода.

Егорка приподнялся, оглядел горизонт – он был ровен и пуст.

Боцман пошевелился, открыл глаза и сказал с трудом, прерываясь:

– Если ты. Егорка, шины. мне на. ногу. наложишь, то я помогу тебе перевязать. ребят.

Егорка сноровисто отодрал рейку от сланей, переломил ее пополам и, по указаниям боцмана, наложил рейки ему на ногу, примотал их толстым шнуром.

Боцман разжал зубы, вздохнул и сказал прерывисто:

– А теперь вот что. Слушай, сынок, мою команду.







ВОРОБЕЙ ЧИЖИК




На этом адмирал прервал чтение и пообещал довершить его при следующей встрече.

Зал загудел разочарованно. Но тут Ленка Понизовская из шестой квартиры завопила на весь зал:

– Стулья по стенкам! Танцы! – И, вскочив на сцену, подбежала к нашему адмиралу: – Разрешите пригласить вас на тур вальса. – И призналась, улыбаясь во весь рот: – Я еще никогда не танцевала с адмиралом.

Адмирал встал, выпрямился во весь свой невеликий рост, сделал красивый поклон седой головой и ответил:

– Позвольте вам, барышня, отказать, – приблизился к ее розовому ушку и что-то туда шепнул.



Ленка ахнула, расстроилась и извинилась. И, как я заметил, больше за весь вечер ни с кем не танцевала. Отказывала всем. Хотя это было ей не просто – первой красавице нашей школы.

– Что он тебе сказал? – подошел я к Ленке.

– Не твое дело. – И с женской логикой добавила: – У него нога до сих пор ранена. Там в ней осколок застрял.

Вот почему наш адмирал подскакивает при ходьбе. Как петушок.

Курочкина окружили ребята, помогли ему сойти со сцены, засыпали вопросами – и он как-то незаметно исчез.

Я разыскал Лешку и сказал ему, что нужно найти нашего раненого адмирала, потому что пора вести его домой.

– Его уже увели, – хмуро сказал Лешка. – На машине.

– Кто?

– Шаштарычи. Они вокруг повертелись. Всякие слова ему наговорили и предложили отвезти домой.

– А ты что? – рявкнул я.

– А я что? Они мне один раз в лоб дали – и все.

– Кто?

– Кот Базилио.

– Ну я ему!

– Уже не надо, Дим, – спокойно ответил Алешка. – Его уже унесли. В медпункт.

– А. как? – Я растерялся.

– Папа научил. Носком ботинка в коленку.

А я все еще считаю его маленьким и беззащитным.

Мы спустились в вестибюль, вышли во двор. Было сыро и темно. Только гимназия светилась. Там всякие фитнесы шли.

И вдруг на нас надвинулась громоздкая фигура. И грубо спросила:

– Где Каштанов? – Это был Степик.

– Повез адмирала домой.

– Один?

– Со всей компанией.

– Томас с ними?

– Он за рулем был.

– Быстро в машину! – скомандовал Степик.

Мы не стали спорить. В машину так в машину.

Он резко взял с места и через несколько мгновений затормозил у дома адмирала. Возле подъезда стояла машина Томаса. Зеленая девятка.

Степик вырвал из кармана мобильник, набрал номер и чужим спокойным голосом сказал:

– Абонент --? Господин Курочкин? Проверка телефонной сети. Сколько у вас жильцов? Очень хорошо. Не кладите трубку. Кто, кроме вас, еще находится в квартире? Отлично. Все в порядке! Извините, благодарим!

Степик сунул мобильник в карман и уставился на подъезд. И почти сразу из подъезда вышли Шаштарыч и Томас. Они о чем-то говорили. Томас – напористо. Шаштарыч – неуверенно.

Подошли к машине. Томас закурил и сказал довольно громко:

– За все хорошее надо платить. За очень хорошее – вдвое. Понял, шкет?



И он нырнул в машину. И рванул с места. Шаштарыч посмотрел ему вслед и поддал ногой пустую банку из-под Колы.

Степик, ни слова не говоря, тронул машину, довез нас до дома и попрощался. И молча уехал.

Вот так вот. Небо еще ясное, но тучи уже где-то сгущаются.



Я не люблю, когда впереди что-то неясное. Когда встает конкретная проблема, тут все просто: или решаешь ее в два счета, или ну ее на фиг. Сама решится.

Но когда проблема не ясна, когда не только не знаешь, что делать, но и не уверен, а нужно ли что-нибудь делать вообще, – тут выход один: укрыться с головой одеялом и постараться обо всем забыть.

Но не забывалось. Мне все думалось о нашем адмирале. С одной стороны – отважный герой, смело сражавшийся со страшным врагом, а с другой – слабый, доверчивый, хроменький старичок. Да еще с седым хохолком на макушке. Такого может обидеть всякий. И болонка в подъезде, и продавец в магазине.

Но почему меня это тревожит? К каждому старичку охрану не приставишь. Каждому малышу слезы не вытрешь. Да и надо ли?

Надо совсем по-другому. Надо, чтобы старичок никого не боялся, а малыша чтобы никто не обижал.

И никакая милиция тут не поможет. Милиция у каждого внутри должна быть – она вовремя и остановит. Эта милиция, подумал я, совесть называется.



В школе мне вдруг стало скучно. Раньше я очень любил учиться – все время узнаешь что-нибудь новенькое. А теперь мне стало казаться, что все это новенькое – оно такое маленькое по сравнению с тем, что нам мешает нормально жить и чувствовать не только себя, но и всех – человеками.

Главное, мне думалось, не образование в голове, а образование в сердце.

Я даже как-то с нашей классной об этом решился поговорить. А она: Чтобы решать сердцем, Дима, надо сначала думать головой. А для этого нужны знания.

Значит, так: чтобы решить, что за человек – ударить его или приласкать, нужно сначала таблицу умножения в голове прокрутить, так? Или формулу соды вспомнить.

А все этот адмирал с хохолком, он мысли такие у меня вызвал.

Маленький, старенький. Мальчонкой воевал, пережил боль от гибели самых близких, терпел боль от ран, хоронил боевых товарищей, смело воевал с врагом. А сейчас? Любой шкет, пробегая по залу, может оттолкнуть его: Не мешайся, дед, твое время прошло. А если бы не его, деда, время, твоего времени, малец, сейчас и вовсе не было бы. Не мчался бы ты сейчас по пыльному паркету, веселый, здоровый и счастливый, а лежал бы до сих пор в темных запасниках природы. В лучшем случае. Да еще и неизвестно – что из тебя вылупится.

Глупость, конечно, но я подумал: без уважения к прошлому не будет хорошего будущего. Никакого не будет. Пробежавший вот так шкет опять незаметно обезьянкой станет. Шерстью покроется изнутри, и вся его жизнь – схватить первым, сожрать побольше, не дать никому.



Такие мысли ко мне приходят редко. Только тогда, когда надо что-то решать: или садиться за уроки, или мыть посуду, или все-таки кому-то помочь.

А тут вдруг Алешка подходит и говорит:

– Дим, нам надо адмирала под контроль взять. Он очень нежный. Прямо как кактус.

– Ничего себе! Сядь на кактус – узнаешь, какой он нежный!

Алешка на мои слова не обратил внимания.

– Надо, Дим, помогать ему. Ну, там, кефир покупать, уборку делать, кортик чистить.

– .Посуду мыть, – добавил я, уже догадываясь, как Алешка собирается распределить между нами эту помощь. На себя он возьмет, как всегда, самое трудное – протирать лезвие кортика носовым платком.

Но все это мелочи. Мне казалось почему-то, что наш кактус нуждается совсем в другой помощи. Ему не помощь нужна, а охрана.

Почему я так думал – не знаю. Наверное, потому, что вокруг адмирала что-то тусовалось, недоброе. Это как в толпе, когда жулики выбирают жертву и незаметно ее окружают. И в подходящий момент – раз! И вырвали сумочку. И – врассыпную. Попробуй догони их тогда. Если даже не знаешь, за кем бежать.

– Ты чего надулся? – спросил Алешка. – Ну, хочешь, я буду за кефиром ходить? А ты будешь кортик.

Да неужели? Вот уж не ожидал такого благородства.

– .будешь кортик со стены снимать, когда я буду его чистить, хочешь? И обратно будешь вешать, так и быть уж.

Я не стал спорить – мысли мои были заняты другим. И я спросил Алешку:

– В восемьдесят втором доме у тебя кто-нибудь знакомый живет?

Лешка стал добросовестно вспоминать:

– Там. этот. Лорд – доберман. Маруська – лайка, два кота – Чип и Дейл. А в восьмой квартире крокодил Гена и Чебурашка. Крокодил настоящий, а Чебурашка – морская свинка. – Алешка в нашей округе всех зверей знает. И они его, взаимно. Они его любят и уважают даже больше, чем своих любимых хозяев. – Потом еще козел у одной бабульки на балконе. У Акимыча петух и пара голубей.

– Лех, – перебил его я. – Мне не звери нужны. А люди.

– Людей там мало, – сказал Алешка. – Зинка-Корзинка из второго подъезда.

– Стоп! – сказал я. – Хватит. Что за Зинка?

– Корзинка! Что, не знаешь? – Так было сказано, как будто Зинку-Корзинку должна знать вся страна. – Из нашего класса. Из второго подъезда. У нее птичка живет. Дикий воробей. Он, Дим, знаешь.

– Подожди с воробьем. Узнай у нее, кто в ихнем подъезде живет на шестом этаже.

– А я и так знаю! – Алешка пожал плечами. – Канарейка и сурок.

– Мне люди нужны! – заорал я.

– Так бы и сказал. – Алешка снял трубку. Набрал номер. – Зин, привет. Чего делаешь? А я? Я – тоже ничего. Ты на каком этаже живешь? На шестом? Вот здорово! А кто там еще живет? Лиса Алиса? Вот здорово! Мы сейчас к тебе в гости придем. У нас коробка от конфет есть. Ставь чайник! – и бряк трубку.

А ведь очень он не прост, мой младший братец.

Алешка залез в бар, где мама зачем-то сберегала пустую коробку из-под конфет с бегущим оленем, и стал пустую делать полной.

Выгреб из карманов огрызок сникерса, обломок печенья, сбегал на кухню и вытащил из сахарницы несколько кусков сахара. Пошарил в холодильнике:

– Дим, котлета сойдет? Ее не жалко, она вторую неделю здесь мерзнет. Высохла вся.

Я взял у него коробку. И сказал:

– Перемешать все как следует, и в помойное ведро.

– Ты что! – Алешка вырвал у меня коробку. – Мама говорит, что в гости надо с гостинцем ходить. Приносить, чего не жалко. Пошли.



Зинка нам обрадовалась. Она решила, что мы пришли посмотреть на ее дикого воробья.

– Вы его только не пугайте, – щебетала она, вводя нас в свою комнату. – Чижик у меня очень нервный.

– А у тебя еще и чижик? – спросил я.

Зинка рассмеялась:

– Это воробья зовут Чижик.

– Когда у тебя будет чижик, – посоветовал Алешка, – назови его Воробей.

Зинка опять рассмеялась. Она очень веселая была. Счастливая, наверное.

Воробей Чижик, нахохлившись, сидел на оконном карнизе, вся шторка которого была запачкана белыми полосками.

– Это еще раньше было, – засмеялась Зинка. – А теперь он научился в чернильницу какать.

И точно – на Зинкином письменном столе стояли два блюдечка – с водой и пшенной крупой – и старая чернильница без крышки.

Алешка протянул Зинке коробку:

– На! Тут всякие деликатесы.

– Ой! – У Зинки стали круглые глаза. – Котлеты он не ест. От сникерсов у него поносик.

– Да это не Чижику, – сказал Алешка, – это нам, к чаю. Мы ведь в гости пришли. Ставь чайник.

Чижик вдруг встрепенулся, сорвался с карниза и приземлился на край коробки. Подергал головкой, хвостиком и принялся вовсю расклевывать котлету.

Зинка, конечно, рассмеялась от радости. А Чижик от жадности постарался утащить котлету целиком на свой карниз. Подхватил клювом, затрепетал крылышками и пошел в трудный полет. Однако на полпути котлету не удержал, и она бомбой плюхнулась на Зинкин стол, прямо в блюдечко с водой. Чижик от обиды так заверещал, что даже заглушил Зинкин хохот.

Тут меня осенило.

– Зин, а ваши соседи на воробья не обижаются? Он, наверное, весь день чирикает?

– А я не знаю, – беззаботно хихикнула Зинка. – Я их не спрашивала.

– Наверное, хорошие люди, птичек любят, – подбирался я.

– Да ну! Лиса Алиса – вредный, вроде хулигана. Мамка его горластая очень, она на рынке помидорами торгует. А вот дядька ихний – он вообще бандит, из тюрьмы приехал, весь бритый, кроме бороды, и весь в разрисовках. Я его один раз на балконе встретила – у нас балкон общий. Раньше там перегородка была, а они потом ее сломали, чтобы диван старый влез. Так я даже испугалась – за индейца его приняла. Весь в русалках. Как забор расписанный. – Зинка захохотала.

А у меня план созрел уже полностью.

– Зин, – спросил я, – а где у твоего Чижика гнездо? За шкафом?

– В кармане, – хихикнула Зинка. – В моем халате. – И она показала в угол, где висел на плечиках старенький халатик.

Клево, должно получиться.

– Понимаешь, Зин, – начал я задушевно, – ты должна мне помочь.

Зинка засмеялась. От радости.

– У одного пацана в нашем классе пропала одна вещь.

Зинка засмеялась еще веселее и сказала то, что я сам собирался сказать:

– И он думает на Лису Алису!

– Да! А тот его дразнит: Не найдешь, в надежном месте спрятал, под подушкой!

– Так надо проверить, – залилась смехом Зинка, – что он под подушкой прячет?

Все поняла. Я проинструктировал Алешку, подсказал Зинке, что ей надо сделать по моему сигналу, и мы вышли на балкон.

– Ах! – сквозь смех как бы горестно воскликнула Зинка. – Батюшки! Улетел!

– Он к соседям залетел! – завопил Алешка. – Держи его!

Мы обошли старый диван, цепляясь за его вылезшие пружины, и прижались носами к соседскому балконному стеклу, забарабанили в него кулаками.

Алешка визжал, Зинка сквозь смех ахала.

К окну подошел лысый дядька с бородой крючком, распахнул балконную дверь:

– Чего разорались?

– У нас Чижик улетел, – воскликнула Зинка.

– В побег, значит, пошел, – ухмыльнулся дядька. – А нечего живое существо за решеткой держать. Ему там плохо. Век свободы не видать.

– Он не за решеткой, – натурально страдала Зинка, – он в комнате жил. И к вам залетел. Можно, мы его заберем?

Дядька поморщился, но отступил в глубь комнаты:

– Забирайте!

Мы ворвались в его квартиру, как стая голодных воробьев – и по всем углам разлетелись, с чириканьем.

– Вот он! Вот он! На люстре.

– В кухню полетел! Держи! Цып-цып-цып!

– Гуленька! Гуленька! Дрянь такая!

– На тебе червячка! Жирненький.

Тут ошалевший дядька врубился:

– Э! Э! Червей по хате не разбрасывать! – И помчался за Алешкой на кухню.

А я заглянул в комнату Лисы Алисы. И прибалдел. Все стены были оклеены цветными плакатами со всякими рокерами, марками мотоциклов и голыми тетками на них. И больше никакого порядка не было. Все разбросано, все не на своих местах. Всякий хлам и под ногами, и на столе. Ни одного свободного стула нет – на них или что-нибудь висит, или валяется. Но, честно говоря, картина довольно привычная.

Прислушиваясь к тому, что делалось в квартире, я подошел к незастеленной тахте и приподнял подушку. Под ней лежал бинокль. Не морской, конечно. Театральный. Перламутровый такой.

На кухне тем временем что-то брякнуло, звякнуло, разбилось.

– Вы его в холодильник засунули! – визжал Алешка.

Чмокнула дверь холодильника.

– На, смотри! – заорал лысый разрисованный дядька. – Никаких тут птичек нет! Только курица! И та – мороженая!

Я взял бинокль, шагнул к окну, нашел в доме напротив квартиру адмирала. Навел на его окно бинокль.

Бинокль был так себе, далеко не морской, но приблизил он квартиру настолько, что я увидел адмирала за письменным столом и его увешанный орденами мундир на дверце шкафа. Поверх мундира висела портупея с кортиком.

Да, теперь сомнений нет – за адмиралом, вернее, за его квартирой, ведется наблюдение. В лице этого расписанного дядьки, который, как говорит веселая Зинка, приехал из тюрьмы.

Похоже, как приехал – так и уедет.

Я положил бинокль на место, накрыл подушкой, еще раз оглядел беспорядок в комнате и дал условный сигнал – заорал на всю квартиру:

– Чижик-пыжик, где ты был?

И тут же в ответ – счастливый голос Зинки:

– Вот он! Вот он мой любименький! В кармашек забрался. Напугал его злой дядька. Пойдем, мой хороший, домой, котлетку кушать.

Лысый дядька зло захлопнул за нами балконную дверь и сказал вслед:

– В клетку его сажай! Или я его в суп кину! Разлетались!



– Ну что? – спросил меня Алешка. – Не зря мы воробьев гоняли?

– Очень не зря, – сказал я. – Пойдем к адмиралу.

– А штучку пропавшую нашел? – спросила Зинка, держа в ладошках Чижика.

– Нет, Алиса, наверное, пошутил. Позлить хотел.

– Он вредный, – согласилась Зинка без смеха. – Я его стороной обхожу.

– Правильно делаешь. Спасибо за помощь.

– А у вас еще такие засохшие котлеты есть? Приносите – Чижику понравилось.



Мы перебежали дорогу и поднялись к адмиралу.

Он очень обрадовался. И, подскакивая, подвел нас к столу:

– Вот! Третью главу пишу. Для нашей молодежи. Она очень стала интересоваться историей морских сражений.

– Где это? – спросил Алешка. – Где это молодежь интересуется? И почему ваш китель не в шкафу?

– Молодежи показывал. Такие хорошие ребята стали заходить. Вроде вас. И продуктов принесли, и мусор вынесли. И орденами любовались.

– А как их зовут? – спросил я с тревогой. – Этих хороших ребят?

– Я не запомнил! Их так много было! Целых три!

Мы переглянулись и ничего не сказали. А что тут говорить? Опоздали, похоже, со своей заботой и охраной.







ОТСТАВИТЬ ОГОНЬ!




Вечером почему-то к нам зашел Степик. Подмигнул Алешке и скрылся с папой в его кабинете. Дверь они плотно прикрыли, подслушать не дали.

Но это они так думали. А мы думали и действовали по-другому.

Когда у нас был ремонт, то один мастер, по папиной просьбе, провел в его кабинет кабель для настольного телевизора. Для этого над плинтусом ему пришлось пробить в стене дыру, примерно так с кулак величиной. Кабель он протянул, а дыра осталась, и он заткнул ее куском поролона. Чтоб опять же не сквозило и чтоб звукоизоляция была.

И вот когда надо, мы эту звукоизоляцию нарушали. Выдергивали комок поролона, ложились на пол ушами к дырке и все, что надо, слушали в два уха – в мое и в Лешкино.

– Докладывай, Степик, – сказал папа.

И мы все сразу поняли. Никуда Степик за большой зарплатой из милиции не уходил. Это была легенда. Его как будто уволили, чтобы он пошел на службу к бизнесмену Каштанову-старшему, который занимался, оказывается, не совсем законным бизнесом. Это называется внедрить агента в преступную группировку. Здорово интересно!

– Я, конечно, товарищ полковник, виноват, не выдержал. Сорвался. Отношение – как к лакею. Особенно сынок его донимал. Не привык я к такому. Но задание выполнил. Кое-что удалось установить. Вот здесь – служебная записка, оперативная информация. Просмотрите. И вот кассета. Что не ясно, я на словах объясню.

Зашелестели листы, потом послышались неразборчивые разговоры, записанные на пленку.

– Отлично, – сказал папа. – К следующему Дню милиции получишь, майор Степик, орден. – Папа помолчал. – Что еще?

– Томаса надо брать в разработку. Он под крышей своей фирмы, по-моему, ведет разведку для Каштанова. Но подобраться очень сложно. К тому же проявляет интерес к компании Каштанова-младшего.

– Шаштарыча?

– Ну! Компания нехорошая, в гимназии они опять за свое взялись, но Томас, похоже, их на что-то более серьезное нацеливает.

– Да, – папа вздохнул, – не вовремя ты сорвался. Не сможешь вернуться к Каштанову?

– Сложно. Я ведь со скандалом ушел. Машину бросил.

– Понимаешь, Степик, туда некоторые ниточки ведут от целой серии ограблений. Других подходов у нас нет. Попробуй, а?

Слышно было, как Степик вздохнул.

– Я постараюсь, товарищ полковник. Только нужно легенду хорошую сделать. Надежную.

– Ты вот что – покрутись вокруг младшего Каштанова. Может, ситуация сложится нам полезная.

– Понял. Думаю, можно ее и сконструировать.

– Только осторожно. Тонко.

– Сделаю, Сергей Александрович.

Мы быстренько воткнули поролон на место и разбежались по своим рабочим местам. Я уткнулся в учебник по литературе, Алешка завалился на тахту и позвал Грету.

Она примчалась к нему из кухни и ткнулась носом ему в подмышку. Потом вдруг что-то вспомнила, засуетилась и ползком забралась под тахту. Чем-то там гремела, повизгивала, чихнула и вылезла. Вся сияющая.

В зубах она держала. еще одну кофемолку. Алешка, видимо, когда-то прибрал ее для своих поделок – кажется, он вертолет собирался построить.

– А где ты раньше была? – спросил Алешка.

Грета, похоже, поняла его и умчалась с кофемолкой на кухню.

Тут же пришла мама:

– Что вы ей дали? Какую гадость?

– Ничего не давали, – удивился, широко распахнув глаза, Алешка. – Она сама взяла.

Мама сказала, что Гретка примчалась на кухню и сбросила в помойное ведро что-то твердое и весомое.

– Папин пистолет, наверное, – скромно предположил Алешка. – Он у него вечно везде валяется.

– Какой пистолет? – спросил папа, выходя из кабинета. – Мой пистолет на работе, в сейфе.

А Степик автоматически сунул руку под мышку и облегченно вздохнул.

Мама сказала:

– Я ничего не понимаю, но все это мне не нравится.

А мне нравится. Я понял, что мы с Алешкой можем получить в помощники крутого надежного опера. Если сконструируем ситуацию.



Жизнь всегда как-то складывается, что одни дела, очень важные, мешают делать другие дела, еще более важные.

В школе пошли новые темы, контрольные, а мысли мои были совсем в другом месте.

Иногда мы заходили к адмиралу, и всегда он был нам рад. Особенно Алешке. Хохолки родственные. Адмирал даже давал Алешке примерить свой китель. Он периодически доставал его из шкафа, чтобы проветрить от нафталина.

Сияющий Алешка выглядел в кителе будто в тяжелом пальто, у него даже ноги подгибались в коленках от тяжести орденов и медалей и вид был далеко не бравый.

– Как вы его носите? – перевел Алешка дух, когда адмирал снял с него китель. – Такая тяжесть.

– Заслужить награды тяжело, – важно ответил адмирал, – а носить их с честью еще труднее.

И незаметно разговор опять переходил на военные годы. И адмирал читал нам вслух очередную главу своей будущей книги.



.Шлюпка легонько покачивалась на мертвой зыби. Раненые стонали. Старшина командовал. Егорка выполнял.

В кормовом отсеке нашелся анкерок бочоночек с пресной водой и неприкосновенный запас из нескольких банок консервов, пачки сахара и спиртовки. Кое-какие медикаменты – вата, бинты, йод, аспирин в таблетках, сода. Под носовой палубой – свернутый парус.

По указаниям боцмана Егорка напоил матросов, перевязал как смог их раны, отчерпал со дна шлюпки воду и уложил всех поудобнее.

– Так, юнга, гляди теперь на компас. Куда стрелка кажет? Вот так, да? Садись за весла, разворачивай носом на зюйд, к нашему берегу пойдем.

Около часа Егорка ворочал тяжелые длинные весла, поглядывая на компас. Потом разжег спиртовку, вскипятил немного воды, заварил чай и размочил в нем сухари. Покормил раненых.

Стемнело. Небо затянулось тучами. Посвежело, рябь поднялась.

– Ложись, Егорка, – сказал боцман, – я вахту подержу. Отдыхай, малец.

Егорка растянул парус, укрыл им раненых и сам прикорнул сбоку.

Ночь пролетела мгновенно. Откинув край паруса, Егорка увидел на фоне уже светлого неба сгорбившегося на корме у руля боцмана. Он всю ночь просидел, направляя шлюпку к нашему берегу.

Егорка выбрался из-под паруса и, поеживаясь от утреннего холода, перебрался на корму.

– Ложись, дядь Вань, я тебя сменю.

Боцман едва сумел разжать ладонь и оторвать руку от дубового румпеля. Ползком, подтягивая непослушную ногу, перебрался на Егоркино место.

Сказал:

– Если что – сразу меня побуди, – и тут же провалился в сон.

Егорка поудобнее уселся, поплотнее запахнул бушлат и взялся за румпель. Ветер был небольшой, попутный, и сидеть на руле было несложно – чуть-чуть пошевеливай его время от времени, выравнивай нос, следи, чтобы шлюпка не рыскала и строго держала курс к южному берегу, где оборонялись наши войска.



Через два дня кончилась вода, подошли к концу продукты. Раненым становилось все хуже – постоянная качка, соленые брызги, жажда и голод не способствовали заживлению ран.

А тут еще их обнаружил вдруг немецкий самолет-разведчик. И спикировал прямо на шлюпку.

– Маскируйся! – скомандовал боцман.

Егорка сначала не понял – как это можно замаскироваться в открытом море? Парусом накрыться?

Но все получилось иначе. Боцман лег грудью на борт, безвольно свесив к воде руки и голову. Моторист Уткин навзничь раскинулся на корме, распахнув бушлат и обнажив забинтованную окровавленными бинтами грудь. Радист Лебедев безжизненно скорчился на днище шлюпки. И Егорка от них не отстал.

Глядя сверху – полна шлюпка погибших матросов. Немецкий летчик так и решил. Однако на всякий случай дал очередь по шлюпке. Она почти вся прошла стороной, только одна пуля гулко ударила в днище, и в небольшую пробоину тут же забил фонтанчик морской воды.

Егорка плотно зажал отверстие ладонью, а боцман отщепил ножом кусочек планширя и забил отверстие пробкой.

Поплыли дальше.

Но положение осложнялось, нужен был отдых на суше. Хотя бы короткий, чтобы собраться с силами, подкрепиться. И, когда впереди возник небольшой островок, они взяли на него курс.



.Шлюпка мягко ткнулась носом в песок.

Егорка первым сошел на берег, захватив анкерок. Вода была нужна прежде всего. И никто, кроме него, не мог ее добыть – все лежали в изнеможении или без сознания. Даже крепкий боцман не мог удержаться от стонов.

Вблизи берега Егорка сразу наткнулся на большую и глубокую лужу, бросился на землю, приник к воде. И тут же вскочил, отплевываясь, – вода была горько-соленая. Морская. Видно, забрасывало ее сюда штормовой волной.

Егорка побрел в глубь острова. Ноги цеплялись за кусты черники, местность повышалась. Скользнула из-под ног длинная черная змея – Егорка даже отпрянул.

Но вот среди густых сосен он обнаружил глубокий бочажок, налитый черной водой. Как же она была вкусна!

Напившись, Егорка наполнил анкерок и вернулся к шлюпке.

Вода оказалась словно живой. Раненые пришли в себя, разговорились, стали обсуждать дальнейшие действия. А Егорка, недолго раздумывая, захватил котелок и отправился за черникой.

Так началась их робинзонская жизнь. Остров был невелик и необитаем. Но он дал измученным людям почти все, в чем они нуждались.

Радист Лебедев, он был ранен в руку, помог Егорке настелить меж четырех сосен лапник, уложить на него охапки сухого мха и натянуть шалашом парус.

– Медсанбат! – похвалил их боцман, когда дохромал до палатки.

Перенесли из шлюпки моториста Уткина, осторожно уложили рядом с боцманом. Разожгли крохотный недымный костерок и, вскипятив воду, заварили в ней брусничные листья.

– Двое суток отдыха! – распорядился боцман, выпив кружку чая. – Наблюдать за горизонтом. Соблюдать маскировку.

Эти двое суток отдыха Егорка запомнил на всю жизнь. Он один из всех четверых был здоров, но было ему двенадцать лет всего. И он, малый пацан, спас их всех.

В кормовом рундуке нашлась и смотанная бечевка с блесной. Егорка долгими часами забрасывал ее с берега в море, поддергивая, вытягивал обратно. И порой чувствовал на крючке живое сопротивление крупной рыбы.

Он вытаскивал треску, иногда здоровенную зубатку, навагу. Это была пища.

Боцман, вытянув раненую ногу, готовил уху. Чистил рыбу, закладывал в котелок. Егорка и Лебедев подтаскивали дрова. Уткину вареной рыбы пока не давали, поили рыбным бульоном.

– Хорош флотский борщ, Егорка? – подмигивал ему боцман. – Наваристый? Луковку бы к нему, хлебца да чеснока головку!

Егорка собирал грибы в лесу, перевязывал матросам раны, подкладывая под ржавые бинты комочки очень полезного мха, – ему это боцман подсказал.

И еще он объяснил Егорке, как поставить на шлюпке парус. И как им управлять.

– Под парусом быстро добежим.



Двое суток прошли. Снова вышли в море. И болтались в нем почти месяц. За это время их трепал шторм, заливало ледяным дождем, дважды шлюпку чуть не опрокинуло шквалом. Но они все выдержали под командой своего юного капитана.

Питались в основном рыбой, которую неустанно ловил Егорка, привязав конец удочки к корме. Блесна так и тянулась за ними постоянно, и время от времени какая-нибудь рыбина на нее соблазнялась. Если попадался островок, Егорка обшаривал его, собирал грибы и ягоды. Скудно, конечно, но продержались.

.И однажды на рассвете показался берег. Наш, родной. В шлюпке только Егорка держался на ногах – раненые совсем ослабели, недвижно лежали на сланях и безучастно смотрели в небо.

– Держи прямо, – хрипло командовал боцман Егорке. – Сбрось парус. Садись на весла – здесь камня под водой много.

Егорка греб из последних сил.

С берега их заметили. И. открыли огонь. Вокруг шлюпки заплясали фонтаны разрывов.

– Сигналь, Егорка, – прохрипел боцман. – Семафорь флажками. Зря я тебя учил? – И он протянул Егорке носовой платок.

Егорка выхватил из кармана свой платок и встал во весь рост на маленькой носовой палубе. Сосредоточился.

Шлюпку раскачивало, Егорка с трудом держал равновесие. И от качки, и от слабости.

– Сигналь: Отставить огонь! – хрипел боцман. – Отставить огонь!

Егорка замахал платками. И тут же прекратилась стрельба. От пирса отвалил катерок и помчался им навстречу. Подошел вплотную, легонько стукнулся носом в борт шлюпки.

Матрос с катера протянул Егорке руки. Тот упал на них и потерял сознание.

За этот подвиг Курочкин Егор Иванович был награжден Золотой Звездой Героя. И вручил ему этот самый почетный орден вместе с золотым кортиком сам командующий Северным флотом на палубе флагманского крейсера. Под орудийный салют и звуки гимна.



Тут воспоминания адмирала прервал дверной звонок. И ворвалась небольшая стая гимназистов. Некоторых из них мы знали. И учились когда-то вместе, да и живем в одном микрорайоне.

Они все были одеты в свою форму, как в старое время, еще до революции, и были похожи на кадетов. Шустрые, бойкие, веселые.

Двое из них, без всяких вежливостей, рванули на кухню выгружать сумки с продуктами. Еще двое стали приставать к адмиралу, чтобы вымыть окна.

– А то они у вас паутиной заросли.

– Это не паутина, – отбивался адмирал, – это трещинки. Да и нельзя в такой холод окна мыть.

В общем, группа поддержки. Нам с Алешкой здесь делать нечего. Мы чужие на этом празднике жизни. Подозрительном празднике.

Мы незаметно вышли на лестницу, а в квартире все слышалось:

– Мы и вашу собачку будем выгуливать!

– Да нет у меня собачки!

– Мы вам и собачку достанем!

– И бегемота, – проворчал Лешка, когда мы спускались по лестнице.







А ГДЕ КОРТИК?




После уроков Семен Михайлович объявил общий сбор старшеклассников в актовом зале. И сказал длинную речь, из которой мы ничего, кроме того, что мы оболтусы и ветрогоны, не поняли. Начал он с одного, а закончил речь совсем противоположным.

Вначале он говорил о том, что мы все очень неинтересно живем в свободное от учебы время.

– В мои школьные годы мы занимались в кружках, пели песни у костра, собирали металлолом и строили из него самолеты.

– И летали на них? – спросил кто-то из последнего ряда.

Семен Михайлович этот ядовитый вопрос пропустил мимо ушей.

– Мы помогали старшим. О старичках заботились. Кололи дрова, носили воду из колодцев, поливали огороды.

– А у нас дрова кончились, – пожаловался кто-то.

– А у нас колодец высох.

– А у нас огород отобрали.

– А у нас в доме ни одного старичка нет. Одни старушки.

Семен Михайлович шлепнул ладонью по столу:

– Отставить разговорчики! Слушать сюда! Никто вас не просит таскать дрова и колоть воду. Заговоришься тут с вами. Сами ищите применения своим юным силам. Вот в гимназии нашли! Взяли шефство над ветераном войны. Помогают ему в быту. Окружили заботой. А вы кого-нибудь окружили заботой?

– Я бабушку свою хотел окружить, – похвалился кто-то. – Только она в Одессе живет. Никак не окружается.

Семен Михайлович грозно сверкнул очами из-под густых бровей.

– Вот Оболенские. Нашли нам адмирала. Пригласили на наш вечер. И что? Отбили у них гимназисты адмирала. Окружили его заботой. Даже его собачку выгуливают.

– Нет у него собачки, – сказал кто-то. Кажется, я.

– Будет! – твердо и решительно, шлепнув в стол ладонью, выдал Семен Михайлович. – Мне директор гимназии говорил: наши дети – наше будущее. И я с ним согласен. И хочу, чтобы и наши дети стали нашим будущим. Светлым и радостным.

В общем, мы никак не могли понять – чего же хочет от нас наш боевой директор? По-моему, он и сам еще не очень-то определился. По-моему, он очень завидовал, что у соседних гимназистов есть все, а у нас – ничего. Даже наш стадион, когда строили гимназию, весь порушили и захламили.

И, кажется, я не ошибся.

– Вы посмотрите, какой порядок у них на территории. Чисто, аккуратно. Как в казарме  мотострелкового полка, когда я им командовал.

– Так у них – три дворника и мусорная машина, и поливалка.

– А вам, значит, тоже лакеи нужны? Вам самим, молодым, красивым и сильным, не по пупку стадион привести в порядок. Вам же это нужно!

Тут он попал в точку. У нас многие ребята любят спорт. И хотят заниматься. Но негде. На футбольном поле – обломки бетонных блоков, баскетбольная площадка завалена старыми трубами, в яме для прыжков – битый кирпич, турник и брусья безнадежно погнул какой-то самосвал во время строительства.



Словом, идея Михалыча многим пришлась по душе. Договорились устроить субботник.

– Я сам выйду с лопатой! – пообещал директор.

– А я с совочком, – сказал кто-то. – Сестренка даст на время. Она в субботу в детский сад не ходит.

Семен Михайлович посмеялся вместе со всеми, а потом строго напомнил:

– Однако главное для вас – учеба. Про нее не забывать ни во сне, ни наяву. Ни в будни, ни на субботниках.

Вот и пойми его.



Лешка опять ждал меня под березкой.

– Как дела? – спросил я.

– Очень хорошо, – бодро отрапортовал братишка. – Отметок не было, из класса не выгоняли. Только Мишка запись в дневнике сделал.

– Опять уснул на уроке?

– Нет, Дим, за правду.

Да, за правду люди часто страдают. И покруче, чем запись в дневнике.

– Он, Дим, на географии спросил: Ну, кто знает путь из варяг в греки? Я и сказал: Никто! Я и этих греческих варягов не знаю. Ну их! Давай делом заниматься.

– Каким?

– Забыл? Нужно ведь Степика обратно внедрить. Папа велел.

– Тебе велел? – съязвил я. – Через дырку в стене приказал?

Но вообще-то я и сам об этом думал. Оказывается, Лешка даже придумал, как это сделать. Оказывается, очень просто.

– Если они все там жулики, значит, и Степик должен быть жуликом. Пусть что-нибудь украдет в Копейке. Но не очень дорогое. А потом этому Льву похвалится. Тот хлопнет его по плечу и скажет: Молодец! Наш человек! Какие тебе тайны нашего бизнеса открыть? Выбирай!

– Идея хорошая. – Я не стал Лешку обижать. – Но надо по-другому. Папа говорил – потоньше. Смотри: из-за кого Степик вылетел?

– Из-за Шаштарыча.

– Вот пусть он из-за Шаштарыча и вернется.

– Украдет его и разыщет, да?

– Ты что! За такие штуки знаешь как по головке гладят! Это тебе не Копейку ограбить.

Мы пошли домой, и по дороге я рассказал Алешке свой план.

– Пусть на Шаштарыча грабители нападут. Под покровом ночи. А Степик их всех раскидает.

Он загорелся:

– Пусть, Дим, они еще маски наденут. Пострашнее будет. – Тут он на секунду призадумался. – Нет, не стоит. Вдруг Степик сам их испугается. А где мы грабителей возьмем? Им же платить надо!

Грамотный мальчик, дитя телевизора.

– Грабители у меня есть, – сказал я. – Они его даром ограбят.

И мы стали приглядывать за Шаштарычем. Он все так же ездил в школу на джипе, но уже с другим водителем, и так же по-хамски с ним обращался. Тот открывал и закрывал для него дверцу машины, носил его ранец и ракетку для тенниса, отталкивал мощной рукой всех пацанов, которые попадались по дороге. Выслуживался лакей.

Приглядывая за Шаштарычем, мы стали замечать в сторонке и Степика. Он, видимо, тоже ловил подходящий случай.

И он вдруг настал. С нашей помощью.

Утром, у ворот гимназии, сценка.

Шаштарыч важно шагает к зданию, водитель, с его сумкой и ракеткой в чехле, семенит рядом.

– Сергей Львович, – подобострастно лепечет, – сегодня вечером за вами не смогу заехать. Движок что-то забарахлил.

– Твои проблемы, – не поворачивая головы, роняет Шаштарыч.

Однако проблемы оказались у него самого. Джип за ним вечером не заехал – неисправность в движке оказалась серьезной. Позже мы узнали, что неисправность эту устроил Степик.

Я сразу же позвонил Егору Никишову:

– Собирай ребят. Проводим операцию.

– Жаль, что не всерьез, – вздохнул Никишов. – Я бы этому Шаштарычу от души навалял.

– Еще успеешь, – пообещал я, вполне с ним согласный.

Никишов у нас в школе самый здоровенный. Он даже на директора смотрит сверху вниз. И голос у него басистый. Но вообще-то он добряк. Наверное, потому и занимается в секции карате. Чтобы воспитать в себе злость и решительность. Ну и друзья у него такие же. В спортзале – кия!, а в школе – спасибо, извините!.



Темнело. Мы с Алешкой затаились на детской площадке, под грибком. Группа Никишова скрывалась за трансформаторной будкой. Где-то поблизости наверняка маскировался майор Степик.

Сегодня у Шаштарыча фитнес в теннисе, он задерживается.

Наконец из здания выбегает стайка гимназистов. У ворот она распадается. Кто-то идет к метро, кто-то уезжает на машинах. И, кстати, никто из них не предложил Шаштарычу подвезти его по пути.

Шаштарыч, поеживаясь от сырого вечернего холодка, маячит возле ворот в одиночестве. Достает мобильник.

И тут из темноты вываливается группа развязных здоровяков. Они ржут на всю улицу, толкаются, орут.

– О! – говорит один из них и подходит к Шаштарычу. – Ну-ка, командир, дай-ка свою мобилу. Надо любимой девушке звякнуть.

Остальные регочут изо всех сил.

Шаштарыч прячет телефон за спину. Озирается. Открывает рот, чтобы позвать охранника. Но охранник уже скрылся в здании, запер двери и откупорил бутылку пива.

– Не, ну ты чё жмешься, в натуре? Пацанов конкретно обижаешь?

Шаштарыч уже стоял в кругу конкретных пацанов, прижавшись спиной к ограде.

Сначала мне его жалко стало – так ему было страшно, а потом я вспомнил, что вот так же со своими адъютантами он обирал малышей из нашей школы. Он даже данью их обложил. Все они ежедневно сдавали Лисе Алисе по рублю. А у кого этого рубля не было, тому от него на все десять доставалось.

Семен Михайлович, когда случайно узнал об этом, то заорал на всю школу:

– Выпороть!

Но не успел – их в гимназию перевели, там за такое не наказывают.

Совсем стемнело. Прохожие были редки. Да и те сторонкой обходили опасную компанию.

Шаштарыч попробовал крикнуть: Помогите! – но издал только жалкий писк. И надо же – кто-то ведь и его до ужаса боится!

– Не, ну ты чё, козел! Чё нарываешься? По соплям захотел? Ладно, мы пацаны покладистые, будет тебе по всем соплям.

У Шаштарыча подкосились ноги.

– В чем проблема, друганы? – раздался вдруг в темноте и тишине спокойный мужской голос.

Друганы враз обернулись. Напротив них стоял крутой мужик в черной форме охранника и лениво похлопывал себя по ноге резиновой палкой.

– Дядя Степик! – завизжал Шаштарыч. – Они меня грабят! Дай им по мозгам!

– Нет у них мозгов, – спокойно ответил Степик. – А ну, брысь отсюда!

Братаны мгновенно исчезли, как и было задумано.

– Иди домой, – бросил Степик Шаштарычу, отворачиваясь. – Сопли подбери и иди домой.

– Дядя Степик! – завопил ему в спину Шаштарыч. – Я боюсь! Проводите меня!

– Я тебе не лакей.

– Извините! Я погорячился! Я больше не буду!

Вообще-то такое унижение было противно. Что он из себя строил перед слабыми и как он унижался сейчас.

– Ладно, пошли. – И Степик неторопливо зашагал, похлопывая себя дубинкой по ноге.

Мы с Лешкой выбрались с площадки, обежали ее и случайно пошли навстречу.

– Добрый вечер, – приветливо поздоровался Алешка со Степиком.

– Привет, – ответил майор Степик. Будущий подполковник.



Дома Алешка едва дождался, когда придет папа. И сразу ему завопил:

– Мы твоего агента обратно внедрили!

.Ну и попало же нам! Наверное, и Степику тоже. Потому что они с Алешкой действовали, оказывается, сговорившись.



Адмирал азартно работал над своей книгой.

– Мне так интересно стало жить! – говорил он нам, и хохолок на его макушке дрожал от восторга. – Я будто вновь оказался в тех далеких годах. Среди боевых друзей.

И позвал нас послушать очередную главу.

– Я целиком доверяю вашему вкусу, – сказал он. – А эти кадеты из гимназии очень уж шумные. И слушают только себя.

Мы выпросили у мамы денег на конфеты и пошли.

– Конфеты по дороге не съешьте, – напутствовала нас мама.

– Не успеем, – сказал Алешка. – Тут рядом.



Адмирал встретил нас на пороге как настоящий писатель: в одной руке авторучка, в другой исписанный листок бумаги. И следы пасты на кончике носа.

Глаза у него блестели из-под бровей, хохолок стоял дыбом.

– Вдохновение напало, – сказал Алешка. – Вам надо стихи писать.

– Лучше чаю попьем, – ответил адмирал, – а я вам последнюю главу прочитаю.

Мы пили чай и слушали адмирала. Глава была о морских боях, о сложных операциях, об отважных бойцах и мудрых командирах. Только уж больно просто у адмирала получалось, за далью лет, наверное. Заметили противника, подобрались, окружили, открыли шквальный огонь, пошли врукопашную, немец не выдержал, побежал. Ура!

Я так и сказал адмиралу. Он призадумался, боевой огонек в его глазах чуть поубавился.

– А ведь ты прав, Дмитрий Сергеевич. Ведь война – это не только: Ура! Вперед! Победа! А война – это горе, боль, смерть. Война – это что-то непоправимое. Годы пройдут, столетия, а горький след ее навсегда останется.

– У вас, Егор Иванович, – вставил и Алешка, – так все получилось, потому что для детей пишете. Вы нас огорчать не хотите. Лучше пишите как для взрослых. Тогда и мы лучше поймем.

Адмирал с уважением взглянул на Алешку. Будто поразился его мудрости. Я-то уже к этому привык. Я знаю: иногда Алешка такую мысль выдаст, что даже папа в затылке почешет. А мама на него, на Алешку, с испугом взглянет: неужели это мой сын такой умный? Даже не верится.

Правда, он тут же такое может отмочить! Один раз при чужих людях хвастливо ляпнул:

– А у нашей мамы та-а-кие длинные ресницы. Как у коровы.

Но тут он, конечно, был прав. И адмирал обещал все переделать. А пока мы стали смотреть его фронтовые фотографии. Их было всего три. Егорке вручают орден. Егорка поднимает на большом корабле флаг. Егорка с чемоданчиком в руке, в морской форме, сходит по трапу на берег, а над бортом корабля торчат головы матросов, и все машут Егорке бескозырками.

– Это меня провожают в Нахимовское училище, – грустно пояснил адмирал. – Трудно было расставаться с боевыми товарищами. Но война кончилась, надо было учиться дальше. После училища я окончил мореходку и сам стал капитаном. Пошла моя мирная, но трудная морская служба. Что призадумались? Пейте чай-то, остынет. А потом мы кортик погладим.

Но не пришлось кортик погладить.

Адмирал распахнул шкаф и как-то странно сказал:

– И куда я его дел?

Кортика в шкафу не было. Обычно он висел сбоку от мундира. А сейчас и мундира не было.

У адмирала подкосились ноги. Я едва успел подставить ему стул.

– Куда же оно все делось? – растерянно пробормотал он. – Вот память.

Время от времени адмирал снимал ордена и медали, укладывал их в коробочки и запирал в письменный стол. А потом наставало время очередного приглашения на какие-нибудь торжества, и адмирал снова снаряжал свой китель. Но это был явно не тот случай.

– Дим, – тем не менее с надеждой попросил он, – посмотри в столе. Верхний ящик. Я их, наверное, туда убрал. А потом взял и забыл.

В верхнем ящике было полно коробочек, но ни одной медали. И кортика там тоже не было.

И тут меня осенило страшное – я подскочил к окну, где на подоконнике стояла в стеклянном ящике-аквариуме модель Грозного. Когда к ней подбиралось солнце, адмирал набрасывал на аквариум салфетку, чтобы модель не выцветала от яркого света.

Я сорвал салфетку. Аквариум стоял на месте. Пустой. Не было в нем Грозного. И морского бинокля на стене не было, один штурвал остался да фотография веселого юнги в бескозырке.

Адмирал побледнел и откинулся на спинку стула. Алешка помчался на кухню за валокордином, а я набрал папин номер.

– Пап, – сказал я. – Нашего адмирала ограбили. Да. Все ордена и медали. И кортик. И даже модель корабля. И бинокль.

– Так, – сказал папа. – Ничего не трогать. Я сейчас свяжусь с районом, они вышлют опергруппу. Посмотри, не вызвать ли адмиралу Скорую? Впрочем, я привезу врача. – И еще раз повторил: – Ничего не трогать!

Алешка напоил адмирала лекарством и уверенно сказал:

– Еще не вечер. Наш папа и не такие дела раскрывал. Он все найдет, все вам вернет, а жуликам надает так, что они и в тюрьме будут помнить.

Как ни странно, это утешение помогло адмиралу. В глазах его появилась надежда.







ЛЫСЫЙ ЖУЛИК




Опергруппа приехала через десять минут. Чуть позже прибыл и папа с врачом. Тот сразу же сделал адмиралу успокаивающий укол.

Маленькая квартирка адмирала наполнилась многими людьми. Но они не мешали друг другу, не суетились, не сталкивались. Каждый делал свое дело. Кто-то допрашивал адмирала, кто-то производил осмотр помещения, кто-то писал протокол под его диктовку. Эксперт пылил порошком. Кто-то пригласил соседку по этажу.

– Кто здесь бывал? – спросил ее следователь.

– Ой, он одиноко живет. Совсем один. Никто у него не бывает. Вот разве эти, – показала на нас с Алешкой. – А больше никто. Ну еще человек двадцать мелкой шпаны. А больше никто.

– Что за мелкая шпана? – уточнил следователь.

– А я знаю? Вроде школьники. Шефы. Но скажу: вежливые, культурные, не ругаются. Шпана, в общем.

– Почему же шпана? – улыбнулся следователь.

– А как же! Шумные очень.

Папа в это время разговаривал с адмиралом.

– Егор Иванович, за последнее время никаких новых знакомств не заводили?

– Заводил, а как же! Вот они – бычки в томате. – Адмирал показал на нас. – А потом пионеры стали приходить. Ну, не пионеры, а эти. гимназисты. Очень мне помогали. Даже собачку обещали достать.

– А из взрослых? Припомните.

– Решительно никого!

– А Томас? – вмешался Алешка.

– Какой Томас? – спросил папа. С заметным интересом.

– Который вас после вечера домой подвозил, – напомнил Алешка.

– А. – Адмирал махнул рукой. – Ну, это так. дорожное знакомство. Очень любезный молодой человек. Прямо к подъезду доставил. Вежливо и культурно.

– А в квартиру он к вам заходил? – спросил папа.

Интересно, зачем папа задал этот вопрос – ведь наверняка ему Степик об этом докладывал?

– Ну, конечно! Мы очень мило побеседовали. Чрезвычайно любезный. Он работает в фирме по ремонту квартир. Предложил мне сделать ремонт. С какой-то колоссальной скидкой для героя войны. Осмотрел всю квартиру и назвал сумму. Совершенно смешную. – Адмирал привстал. – Постойте, ведь он мне свою визитку оставил. Звоните, говорит, – и мы вам поможем. Куда ж я ее дел?

Алешка сорвался с места и стал шарить на письменном столе. Нашел, прочитал зачем-то сначала сам, потом протянул папе. Папа взглянул на визитку и сунул ее в бумажник.

К нам подошел следователь.

– Так, молодые люди, займемся теперь вами.

– С этими бычками в томате, – сказал папа, – я займусь лично. В домашней обстановке.

– Понятно, – кивнул следователь. И повредничал немного: – Но отпечаточки пальчиков мы все-таки у них снимем.

– Пожалуй, не стоит, – усмехнулся папа. – У меня их отпечатков пальцев – целая коллекция. И на стенах, и на моем столе, и даже на моем пистолете.

– Будем их задерживать? – спросил следователь.

– Ограничимся пока домашним арестом.

Папа и следователь вышли на лестницу покурить. Мы остановились в прихожей. А так как дверь на площадку была приоткрыта, больше нам ничего и не надо.

– Полагаю, – сказал следователь, – пацаны соблазнились. Модель, бинокль, кортик.

– Не думаю, – возразил папа. – Что они, например, с орденами будут делать? Они их даже продать не смогут.

– Но кортик? Самая пацанская добыча.

Папа помолчал, а потом сказал:

– Что-то тут не то – не похоже на кражу такого типа. Неправильный почерк. Вот что, нужно срочно допросить всех коллекционеров, которые собирают ордена и знаки, ну и, на всякий случай, собирателей холодного оружия.

– Согласен. И направить агентуру в места сбыта, на все эти барахолки. Может быть, что-то всплывет. Документы у старика, конечно, на ордена сохранились?

– Орденские книжки? Конечно.

– Надо изъять на время следствия. И мальчишек из гимназии все-таки проверить. Контингент там такой. хапучий.

– Сомневаюсь. Если такому пацану орденов захотелось, папаша ему целый ящик купит.

– Украсть-то все-таки заманчивее.

Они докурили и вернулись в квартиру. Работа там практически закончилась. Эксперт уложил свой чемоданчик, следователь свои протоколы.

– И вот еще что, – сказал ему папа. – Здесь уже была попытка совершить кражу. Вор задержан, отбывает наказание. Это рецидивист Колесников по кличке Колесо. Нужно проверить его связи на зоне. Он вполне мог кого-то навести на эту квартиру.

Группа уехала. Папа спросил адмирала, как он себя чувствует, и предложил ему переночевать у нас. Адмирал даже обиделся и грозно вытянулся во весь свой рост.

– Я старый морской волк, а не дряхлая сухопутная кляча! Я и не такие шторма выдерживал! Я фашистов не боялся!

– Все, все, понял, – успокоил его папа. – Если что-нибудь понадобится – звоните мне домой. А если какая-нибудь опасность – вот. – И папа положил на столик маленькую черненькую штучку. Очень похожую на автомобильный брелок, которым на расстоянии снимают машину с сигнализации и отпирают ее дверцы.

– А это что? – с опаской спросил адмирал. – Частное взрывное устройство? Чтобы геройски погибнуть вместе с грабителями?

Папа улыбнулся.

– Это тревожная кнопка. Очень полезная вещь для человека, попавшего в беду. Замаскирована под автобрелок, вполне невинная с виду. Нам предлагает закупить такие одна немецкая фирма. Подарили на пробу.

– Немецкая? – опять расфуфырился адмирал. – Ничего немецкого в руки не возьму! Потом их не отмоешь.

Папа опять улыбнулся.

– Егор Иванович, вы же воевали трофейным немецким оружием, так? Это примерно то же самое. Объясняю: если вам угрожает опасность – нажимаете кнопку. Сигнал сразу же будет принят на пульт специальной группы, и она мгновенно окажется на месте вызова. Понятно?

– Так точно, – кивнул адмирал.

– Только кнопку надо нажимать – запомните – два раза. Первый включает прибор, второй – посылает вызов.

– Понял, понял, вроде предохранителя. Чтобы ложного вызова не получилось. Чай пить будем? Вы ведь устали.

До чего же сильный старичок! У него украли самое дорогое в жизни, а он заботится о других людях. Настоящий солдат.

– С удовольствием, – сказал папа.

И я понял, что он не хочет сразу уходить из этой обворованной квартиры. Он хочет поддержать немного старичка. И убедиться, что ему не станет плохо с сердцем.

– Егор Иванович, – попросил папа, – припомните, ничего больше не пропало?

Адмирал нахмурился, вспоминая.

– Да вроде нет. Перчатка, правда, куда-то запропастилась. Очень жаль, но у меня есть запасная пара.

Алешка вдруг вскинул голову – ее посетила какая-то мысль – и тут же выпросил оставшуюся перчатку, как он объяснил, на память.

– Тебе, Алексей, – упрекнул его папа, – лишь бы чем-нибудь поживиться.

– Ага, – согласился Алешка. – Я такой.

Мы быстренько поставили чайник, немного прибрались. Сидим на кухне, ждем, когда вода закипит. И Лешка говорит так задумчиво:

– Дим, какие же гады на свете есть! Помнишь, у нас в переходе слепой дядька сидит с гармошкой и с кепкой. Он всякую хорошую музыку играет и хорошие песни поет. И ему люди в кепку деньги кладут, помнишь?

– Ну, конечно. Я сам ему сколько раз деньги клал.

– И вот, Дим, все идут и тоже немножко ему денег в кепку кладут. А один какой-то парень проходит мимо, Дим, наклоняется и – хап деньги из кепки себе в карман. Да так ловко, Дим. Никто и не заметил. Только я.

Мне даже страшно за него стало. Я прямо своими глазами увидел, как он бросился на этого здоровенного парня – маленький, худенький, с хохолком на макушке. И ведь наверняка никто ему не помог.

– И что ты? – с замершим сердцем спросил я.

Алешка хитренько улыбнулся и сказал:

– Дим, а я с папой шел. Я ему шепнул, он этого гада взял за шиворот и сдал в комнату милиции.

– И что?

– Показал удостоверение и что-то дежурному тихонько сказал.

– А дежурный?

– Дежурный ответил: Понял, товарищ полковник. Ему понравится.

Закипел чайник – аж крышка запрыгала.

– И вот я подумал, Дим, что эти гады, которые ордена украли, еще хуже того парня. И их тоже надо завести в темную комнату. Чтобы им понравилось.

Я заварил чай и стал собирать чашки. А Лешка еще сказал:

– Дим, я все-таки за адмирала беспокоюсь. Вдруг эти жулики ночью опять вернутся? Чтобы еще что-то скрасть.

– И что? Заночуем здесь? Я не возражаю.

– Нет, давай просто этот приборчик проверим, а? Они сейчас чай начнут пить, с ромом. А мы потихонечку кнопку нажмем. Два раза. Если ОМОН примчится – значит, все в порядке, действует прибор. Сделаем? Здорово будет?

– Здорово будет, – сказал я. – Тебе будет и мне будет. Нажимай. Только сразу в окошко прыгай. А я за тобой.

Тут Лешка шлепнул себя в лоб:

– Дим! Мы с тобой такие дураки!

Вот еще!

– Дураки, Дим, дураки. Не надо нам никаких кнопок. Жулик-то – вон он, в доме напротив. Ты же мне сам говорил. Который в бинокль квартиру выслеживал. Который из тюрьмы приехал! У которого мы воробья ловили!

Дураки, это точно.

Мы забыли про чай и помчались в комнату.

– Пап! – заорал Алешка еще в дверях. – У тебя пистолет с собой?

– А тебе зачем?

– Мы преступника раскрыли!

И Лешка в нескольких словах рассказал про бинокль, про воробья Чижика, про Зинку-Корзинку и про разрисованного лысого дядьку с бородкой хвостиком.

– Однако, – сказал папа, вставая. – Что же вы раньше молчали?

– Мы забыли, – признался Алешка.

– Ну, пошли, квартиру покажете и – домой!

Но никуда мы не пошли. Он сам пришел. Позвонил в дверь. Папа открыл ее.

На площадке стоял лысый с бородкой и с театральным биноклем в руке.

– Гражданин начальник, – сказал он. – Пришел с повинной. Можно взойти?

Тоже мне – солнышко.

– Ну, взойди, – сказал папа.



Потерпевший адмирал, жулик с бородкой, полковник милиции и два свидетеля – Дима и Алеша – мирно сидели за чайным столом. Посреди стола лежал маленький облупленный бинокль, театральный. Вещественное доказательство.

Лысый жулик пил чай и давал показания:

– Я, гражданин начальник, как узнал о краже, сразу понял – кранты мне, обратно в зону заметут. Только что из заключения – раз, сидел за квартирную кражу – два, в бинокль подглядывал – три. Ну и рожа у меня бандитская.

Ну, здесь он себе явно польстил, подумал я. Рожа у него совсем не бандитская. А как у писаря в старых фильмах. Или у чеховского дьячка-пьяницы.

– Я, гражданин начальник, не только вор, но и больной человек. У меня болезнь такая – в окна подглядывать. Очень интересно. Я телевизор не люблю, там все врут. А в окнах все по правде. Любопытно ведь: как люди кушают, ругаются, хозяйничают. У меня и справка есть, – он достал из кармана сложенный потертый листок, – это об моем заболевании.

Я видел, что папа поверил ему, есть такое заболевание. У воров чаще всего.

– Очень интересно было глядеть, как гражданин адмирал что-то пишет. У него такое лицо становилось, что сразу ясно – о войне вспоминает.

– А что ты еще в квартире гражданина адмирала видел?

– Детишки к нему повадились. Помогают ему. Во все углы заглянут.

– И в шкаф тоже?

– А он им сам показывал. И мундир свой, и финку.

– А кто еще к нему заходил?

– А вот эти шплинты. Которые воробьев по чужим квартирам гоняют. Чашку мою разбили. В холодильник лазили, курицу трогали.

А он ведь ябеда порядочный, стукач настоящий.

– Еще один фраер заходил, в шляпе. Тоже осматривался. Но я его не особо разглядел. Он все время спиной к окну держался. – Лысый повернулся к адмиралу. – Сторочки на окошках надо держать, гражданин потерпевший.

– Колесникова знаешь? – спросил папа.

– Колесо-то? А как же. Хороший вор. Глупо попался, в шкафу уснул. Его на зоне задразнили все. Но я с ним не видался. Я на Севере отбывал, а он на Востоке отбывает.

– Все вспомнил? – спросил папа.

– Что видал – то и вспомнил. Да, еще там один пацан – морда у него такая кошачья – все возле корабля вертелся. И пальцами его мерил.

Кот Базилио, подумал я. Ему, конечно, интересно, он в нашей школе, на трудовом обучении, все время модели делал. Кривые, правда, нескладные. А тут такая прелесть!

– А племянник ваш? – вспомнил папа про Лису Алису.

– Не. – Лысый махнул рукой. – Этот трусоват, из него хороший вор не получится.

И слава богу! Правда, плохой вор из него уже получился.

– А больше ничего я и не подглядел, – вздохнул Лысый.

– Нехорошо подглядывать, – сказал папа. Посмотрел на нас: – И подслушивать тоже. – Вернул Лысому его бинокль и справку. – Завтра зайдешь в отделение, к дежурному, дашь показания. Свободен.

– Желаю здравствовать. – Он даже поклонился. И повторил адмиралу: – А сторочки все ж таки повесить надо – соблазн большой.

Мы попили еще чаю, еще раз предложили адмиралу свой кров на ночь, но он опять отказался. И мы попрощались и пошли домой.

Папа всю дорогу с нами не разговаривал. Не потому, что сердился, он думал.

Опять заморосил осенний дождик. Было очень тихо. Даже не трещали по микрорайону мопеды и не вопили мопедисты.

На душе из-за этой кражи было очень горько. И было очень жалко маленького адмирала.



Мама сначала очень на нас рассердилась, а потом очень нам обрадовалась и стала рассказывать о колоссальной краже в нашем районе. По ее словам, ограбили богатейшую квартиру очень важного маршала. На двух грузовиках, даже на фурах, вывезли всю его итальянскую мебель, французскую косметику его покойной жены, немецкую бытовую технику и коллекцию старинного оружия. Оставили только старенький мобильник, по которому связанный по рукам и ногам маршал позвонил в милицию.

– А как же он номер набирал? – искренне удивился Алешка. – Языком, что ли?

– Носом, – сказала мама. – Чай будете пить?

– Завтра, – вздохнул папа. – Ближе к вечеру.

А я подумал, что слухи у нас не только быстро распространяются, но и непомерно растут. Вкривь и вкось.



Когда мы забрались в постели, Алешка сказал:

– Дим, я еще не пойму – что здесь к чему, но я знаю одну вещь.

– Лех, давай завтра, а? Спать хочется. И контрольная у меня первым уроком.

– Дим, я могу забыть до завтра. Слушай. Этот лысый, который подглядывает, сказал, что Базилио все ходил вокруг Грозного и что-то делал.

Глаза у меня уже были закрыты, но слух еще не отключился.

– .А тетка-соседка сказала, что гимназисты приносили адмиралу торт. Вот в такой, Дим, коробке.

– Ну и что? – В голове у меня был приятный убаюкивающий шум. Если бы не Алешкино жужжанье.

– Ты спишь, Дим? Сейчас проснешься. Адмирал тортами не питается. Он питается конфетами и ромом. Раз! Базилио, который бродил вокруг Грозного, делал пальцами вот так. Посмотри.

Я приоткрыл глаза. Алешка сидел на тахте. Растопырив большой и указательный пальцы, он шагал ими по одеялу, будто измерял его длину. Я закрыл глаза. Когда же он успокоится?

– Понял, Дим? Он замерял размеры аквариума.

– Ему это очень надо, – сквозь одолевающий сон пробормотал я.

– Очень надо! Они сделали коробку такого размера, разукрасили ее под торт. И все! Теперь-то ты понял?

Теперь понял. Когда адмирал готовил им на кухне чай, они вынули Грозный из аквариума и засунули в коробку, а пустой аквариум снова накрыли салфеткой.

И все! Раз уж вы, товарищ адмирал, не питаетесь тортами, то мы отнесем его в соседний подъезд одной бабушке-старушке. Она питается только тортами. Когда они у нее есть.

Здорово!

– Если, Дим, мы этого козла Базилио расколем, то мы с тобой всю банду повяжем.

Или она нас.







ГЛУБОКАЯ РАЗВЕДКА




Два дня я Лешку почти не видел. Только иногда на переменках в школе он мелькал где-то вдали, озабоченный и сосредоточенный.

Один раз я даже пытался его поймать, окликнул, придержал за плечо. Алешка вскинул на меня затуманенные какими-то мыслями глаза и, похоже, даже не узнал родного брата. Он пробормотал:

– Не видел, не знаю, не помню, – сбросил мою руку с плеча и за кем-то нырнул в толпу третьеклассников. И бесследно там растворился.

Потом его подпольная деятельность переместилась в сторону гимназии. И я видел его несколько раз, когда он оживленно трепался с каким-то мелким гимназистом на детской площадке. А однажды он задумчиво прогуливался под ручку с Зинкой-Корзинкой и держал при этом над ней ее зонтик.

Домой Алешка являлся поздно, сейчас же садился за уроки. Не мешай, Дим! Реши мне вот эту задачку, Дим! Проверь упражнение, Дим! Иди, Дим, на фиг! После уроков записывал что-то в свою тайную тетрадь, которую прятал за батареей.

Папа тоже пропадал на работе. У них там расследовалось какое-то сложное дело. Мама даже ворчала по вечерам:

– У нас есть семья? Или я живу в одиночестве? Мне даже скучно стало.

– Ничего, – спокойно пообещал Алешка. – Скоро будет весело. Особенно адмиралу.

– А в лоб? – с намеком спросил уставший папа.

– Лучше по лбу, – ответил Алешка. – Но не мне.

А мне все это надоело. Особенно когда я увидел, как Алешка с загадкой на лице выскочил из машины майора Степика.

– Подожди, Дим, – не стал он ничего объяснять. – Еще не все сложилось. Еще на светлом луче есть темные пятна.

Но больше всего темных пятен у него появилось в школе. В виде двоек и записей в дневнике. Невнимателен на уроках. Задумчив. Дерзок с педагогом. Прошу принять к нему самые строгие меры. Мих Потапов. Лешкиной рукой переправлено: Михаил Потапыч.

Мама возмутилась ужасно. Она просто разгневалась. Даже топнула ногой и грохнула старую чашку об пол она давно хотела ее выбросить, да все забывала.

– Отец! Ты скажи: что дурного, если ребенок задумчив? Значит, он мыслит! Ты много знаешь ребенков, которые задумчиво мыслят?

– В нашем доме? Ни одного. Зато есть дерзкие с педагогами. И невнимательные на уроках.

– Ах так! А ты знаешь, что один ребенок был все время невнимателен на уроках, а потом взял и изобрел для всего человечества ракетный двигатель! И таблицу Менделеева!

– И гамбургер, – вставил папа.

Мама немного растерялась – она не знала, гамбургер для всего человечества – это здорово или не очень?

– Там еще написано, – напомнил папа, – что нужно принять самые строгие меры.

– Вот и прими. К этому. Потапычу.

– Почему к Потапычу? – удивился папа. – По-моему, здесь ясно сказано, что.

– К нему, к нему! – вспылила мама. – К педагогу! Читай внимательно!

Алешка подмигнул мне, и мы тихонько, мышками, выбрались из кухни.

В нашей комнате Алешка зачем-то включил погромче телевизор, накарябал какие-то строчки на клочке бумаги и сказал:

– Тебе поручение, Дим. Ты должен его выполнить. Иначе грош тебе цена.

Начало впечатляющее. Очень строго сказано. Только плохо было слышно. Я убавил звук. А Лешка – голос. И стал шептать.

Я слушал. И чем больше слушал, тем больше его уважал. Он многое сделал за это время. И если эта проверка, которую он мне поручает, подтвердит его предположения, подлая банда окажется в наших руках. Точнее – в руках правосудия.

– Все понял? – спросил Алешка. – Ничего не забыл? Главное, Дим, обаяние. И наивность.

Наивность – да, ее у меня с излишком. А вот обаяние. где ж его взять?

Лешка, видя мою растерянность, объяснил:

– Улыбайся вовсю. Только не хихикай как дурачок. И не спорь по пустякам. Побольше соглашайся, кивай почаще и говори: Как это верно! Как вы правы! Я тоже мог бы так подумать, но ума не хватило.

Господи, вот набрался-то! В его возрасте я и половины таких хитростей не знал. Теперь я понимаю секрет его жизненных успехов. Ох и не прост мой братец!

– Держи, – он протянул мне клочок бумаги, – адрес. Я его запомнил с визитки.

Я посмотрел: Улеца Богрискова, дом .

Господи, в его возрасте я знал, как пишется слово улица, и даже читал стихи Багрицкого.

– Запомнил?

Я кивнул:

– Разжевать и проглотить?

– Ты голодный, что ли? – удивился Алешка. – Как хочешь.

Я повертел записку – неаппетитная какая, – на обороте обнаружил цифры: хх.

– Это что за задачка?

– Это, Дим, размер коробки для Грозного, в пальцах. Вещественное доказательство. Зинка добыла. Рукой Кота Васьки написано.

Грамотно пацан работает. Папина школа!



На улеце Богрискова я без труда нашел дом под вывеской: Старый Тоомас. Евроремонт офисов и квартир.

Нажал кнопочку домофона.

– Представьтесь, пожалуйста, – услышал приятный голосок.

– Дмитрий Оболенский.

В ответ хихикнуло: Корнет Оболенский?

Я обаятельно ответил:

– Полковник, постойте.

Дверь пискнула и приоткрылась.

В самой первой комнате сидела за компьютером красавица девица. Вроде нашей Жанны. Очень вежливая и доброжелательная. Несмотря на мой возраст.

– Чем вам помочь? – спросила она.

Я обаятельно хихикнул, как дурачок. И стал объяснять, жалобно и неуверенно. Меня попросил папа, он очень занят, а мы хотим сделать ремонт. Что для этого нужно? Сколько это будет стоить? Самим ли надо покупать материалы? И все такое прочее.

Девица быстренько перебила меня и сказала:

– Вы будете отвечать на мои вопросы, а я вам составлю примерную калькуляцию. Вам понятно?

Я еще разок обаятельно хихикнул и сказал:

– Как вы правы!

– Садитесь вот здесь. – Она указала мне стул. – Только сначала ответьте на главный вопрос: какой категории ремонт вы желаете – высшей, средней или еще хуже? От этого зависят расценки.

– Средней, – выбрал я. Все равно и дальше врать.

Ну и пошли вопросы: площадь, полы, потолки, окна, двери и все остальное подряд. На каждый мой ответ девица кивала и кнопила калькулятор. Нормальные вопросы. А потом пошли ненормальные: кто проживает, кто прописан, есть ли ветераны войны и труда, престарелые?

Видно, мой взгляд что-то выразил, потому что девица поспешно объяснила:

– Эти сведения нужны для оформления скидок. Вы же заинтересованы в этом?

– А как же! Вы очень правы!

– Какой вы веселый юноша, все время улыбаетесь. У вас хорошая улыбка. Наивная такая.

Тут я не растерялся и впервые за весь разговор сказал правду:

– С вами приятно разговаривать.

– Взаимно, – вежливо ответила девица. – Вот посмотрите. – Она вывела на листочке итоговую сумму.

Я посмотрел. И хоть Алешка предупреждал, чтобы я не хихикал, как дурачок, но тут я не удержался.

Однако взял себя в руки и спросил деловито:

– Это со скидками?

– Нет, что вы! Сейчас я их прикину. – Она опять побегала пальчиком по кнопкам калькулятора и выписала сумму скидок.

На эти деньги я запросто мог бы купить Алешке мороженое или папе газету.

Ну, ладно, нам этих денег все равно не платить. И никогда не видать. Не за этим я сюда припер. И я сделал самое обаятельное и смущенное выражение на лице:

– Можно мне с вами быть откровенным? – Это я почти шепотом сказал, даже на дверь оглянулся.

– Конечно, – шепнула в ответ девица. И даже приблизила ко мне свое розовое с бриллиантиком ушко.

– Мой папа – зануда, – открыл я тайну.

– Мой тоже, – откровенность за откровенность. – Он у вас кто?



– Экономист. В банке. – Девица ждала продолжения. Она, видно, любила слушать откровенности.

– Он мне сказал: Если стоимость ремонта приемлема, обязательно оцени качество. Я за халтуру платить не намерен.

– Не вопрос! – Девица встала, простучала каблучками к стеллажу, сняла с полки твердую папку. – Прошу вас.

Положила передо мной папку и стала листать. Показывать мне цветные интерьеры отремонтированных старым Томасом квартир.

Полный отпад! Дворцы наших эстрадных звезд! А девица еще и подсказывала:

– Вот здесь мы эркер врезали. Тут перегородку убрали и арочку ввели – сразу воздух, пространство.

– Клево, – вздохнул я. – А можно в какую-нибудь квартиру зайти? В натуре посмотреть.

Девица моргнула и чуть ли не вслух подумала: А ты, парень, еще больший зануда, чем твой папаша-экономист. Но клиента упускать нельзя, удачи в бизнесе не будет.

– Да нет проблем. Пошли.

Она усадила меня за компьютер в котором, кстати, до этого тоже кроссворд висел и стала листать списки клиентов.

– Мне бы к нашему дому поближе, – обаятельно попросил я.

– Можно и поближе.

Я вперился в экран, отлавливал то, что мне нужно, и записывал адреса.

Пожалуй, хватит. Список был очень подробный: площадь квартиры, ответственный съемщик, число проживающих, их социальное положение. Вот я и отобрал: ветеранов войны, одиноких пенсионеров.

– Спасибо, – сказал я. – Папа будет доволен. Он обязательно обратится к вам. Все у вас здорово. И вполне разумные цены. Особенно – скидки.

Я знаю, что в таких случаях положено отблагодарить девушку букетом цветов или коробкой конфет, но у меня в кармане завалялся только обломок Юбилейного печенья. Это, согласитесь, необаятельно.

Поэтому я от души одарил девицу-красавицу улыбкой и откланялся.



Список Алешка буквально вырвал у меня из рук.

– Молодец! – сказал он. – Я в тебе не ошибся!

Дома никого не было, и Алешка смело начал названивать. Да так серьезно.

– Майора Степика попрошу. Оболенский на связи. Товарищ майор, срочно пробейте вот эти адреса. Жду. – И он задиктовал их по моему списку.

Когда через два часа позвонил майор Степик, я схватил параллельную трубку.

– Отлично сработано, Алексей, – прозвучал голос Степика. – Криминал полнейший. Два ветерана – ограблены. В основном украдены боевые награды и именное оружие. Четыре одиноких пенсионера исчезли из своих квартир, мы объявили их в розыск. А в их квартирах проживают совершенно посторонние лица. Мы их задержали и проверяем. Спасибо, дружище.

– А мне? – спросил я в трубку. – Зря, что ли, я обаятельного дурака изображал?



– В общем, Дим, тут все ясно. – Алешка, довольный, завалился на тахту, задрав ноги. – Этот Томас разведывал для Каштанова те квартиры, где живут одинокие старые люди, чтобы прибрать к рукам их жилье задаром, а потом продать задорого.

– Да все я понял! А для себя он разведывал другую добычу – ордена и медали. И ценное оружие. А про адмирала он, я думаю, еще в тюрьме, от этого Колеса узнал. И подобрался с помощью этих гимназистов Шаштарыча.

– Под их прикрытием, – важно уточнил Алешка. – Сегодня мы с ними разберемся. Мне Зинка-Корзинка все разведала. Я теперь знаю, где их логово. Они небось там и спрятали свою добычу. А мы с тобой как нагрянем!

Вот уж ни к чему это нагрянем. Да еще в какое-то логово. Можем круто попасть.

– Давай лучше Степика попросим. Пусть лучше он нагрянет. Все ему расскажем, вы ведь с ним друзья теперь.

– Мы – сотрудники, – так же важно уточнил Алешка. – Агенты в тылу врага. Степику нельзя раскрываться. Папа его за это не похвалит.

Никак не пойму я братишку – чего в нем больше: наглости, смелости или легкомыслия? Наверное, всего поровну. Да еще азарта три кило.

– Дим, – сказал Алешка серьезно. – Я ведь не для себя стараюсь. Мне за адмирала очень обидно. Он за нас воевал, он для нас книгу пишет, а мы его так подло ограбили.

– Мы его не грабили, – буркнул я, сознавая в душе, что в общем-то Алешка прав.

Тут пришла мама и заставила нас на кухне разгружать сумки с продуктами.

– Столько денег в магазине оставила, – ворчала она, – а ничего не принесла. Курицу – в холодильник. Папа не звонил? Фарш – в морозилку. Он сегодня обещал не задерживаться. Картошку.

– В холодильник? – спросил Алешка.

– Почистить. О! – отозвалась она на звонок в прихожей. – Вот и папа. А у вас ничего не готово.

Я пошел открыть дверь. И даже сначала немного вздрогнул. На площадке стоял. наш адмирал. Только без усов. Но в своем бело-золотом кителе. Только без орденов.

Но это был не адмирал, а наш знакомый бомж Вася. Который живет в гнезде.

– Вот! – улыбаясь, сказал он и протянул мне сумку. – Это вы потеряли. А я нашел. Возле помойки.

Я заглянул в сумку – там лежали наши боевые кофемолки. А Вася радостно улыбался во весь беззубый рот.

– Я сразу догадался, что они ваши. На них написано, что они – Оболенские. Думаю, потеряли и сидят расстраиваются. А тут Вася – с сюрпризом.

Да, тот еще сюрприз!

– А в другой помойке, – светился от радости Вася, – военный пинжак нашел. – Он повернулся кругом. – Здорово мне идет? Красивый Вася стал? Только вот дырок в нем много. Да они мелкие, сквозь них не дует!

– А ну, снимай живо пинжак! – строго сказала за моей спиной мама. Она протягивала Васе папину куртку, вполне еще приличную.

– Этот пинжак тоже ваш? – удивился Вася. – Только его, видать, моль на груди побила.

– Бери куртку, – сказала мама. – Она без дырок.

– А где ты его нашел, Вась? – спросил из-за маминой спины Алешка.

– На хорошей помойке. Что возле парка.

Хорошая помойка была рядом с новым домом его элитным называли, где проживало семейство Каштановых.

Мама забрала у Васи адмиральский китель, а он с удовольствием облачился в папину куртку. Повертелся:

– Еще красивше стал Вася, да?

– А вот это, – мама вернула ему сумку с кофемолками, – красивый Вася отнесет обратно на помойку.

– Не нравятся вам? – удивился Вася. – Можно, я тогда их себе заберу? Красивые, с фамилиями.

– Они не работают, – сказал я.

– А у меня, на моем дереве, электричества все равно нет.

Когда Вася ушел, довольный и курткой, и добычей, мама дала нам денег и послала в химчистку, привести китель в порядок.

– Срочно попросите, – наказала она.



В подъезде мы столкнулись с папой. Он был несколько удивлен. Но не нами.

– Выхожу из машины, – сказал он, – а навстречу знакомая куртка идет. Ваша работа?

– Мамина, – сказали мы. – Очень выгодный бартер.

Но какой именно, мы не стали папе говорить – лучше мы его обрадуем, когда получим китель из чистки.

– Надеюсь, – сказал папа, – она не обменяла мою куртку на Васину телогрейку?

– Надейся, – сказал Алешка. – А мы пошли. У нас еще туча дел.

– Куча! – поправил папа с улыбкой. – Куча дел. – И он вызвал лифт.



Когда мы подходили к химчистке, Алешка вдруг сказал:

– А мы, Дим, тоже сейчас с тобой бартер сделаем.

– Может, хватит? – Осторожность никогда не оставляла меня при Лешкиных авантюрах.

– А чё, Дим? Запросто. Он же ветеран. Ему скидка положена. А мы ему на эту скидку конфет купим.

Я не дослушал. Потому что у одного из мусорных контейнеров увидел Васю и подбежал к нему.

Вася без слов расстегнул молнию куртки:

– Передумали? Обратно меняемся?

– Нет, не передумали. Ты скажи: не видел, кто этот белый пинжак выбрасывал?

Вася жил на краю парка, на дереве. У него было там гнездо, как у горного орла. Милиция его не беспокоила. А с этого дерева Вася много чего видел. Он поэтому на той хорошей помойке всегда первым был, сливки снимал.

– Видел, очень видел. Мужик такой. Тоже в пинжаке. В штанах. – Вася подумал. – И в шляпе.

– Все?

– Он из машины вышел. И бросил пинжак. А потом уехал. На машине.

– А машина какая? Запомнил?

– Легковая. На колесах.

– Я знаю, что не на гусеницах! Какого цвета? Какой марки?

Вася поскреб макушку.

– Красивого цвета. А марки я не понимаю.

Алешка оказался сообразительнее меня. Он показал Васе на ряд машин, выстроившихся вдоль тротуара.

– Какая больше всех похожа? Вот эта? Или эта? Или та?

Вася послушно пошел вдоль тротуара, разглядывая машины. Остановился возле зеленой девятки.

– Вот такая! На колесах, я ж говорил.

– Точно? Похожа?

– Она самая и есть.

Бомж Вася не ошибся. Из подъезда вышел мужик в плаще, в штанах и в шляпе, сел за руль зеленой девятки и уехал.

Это был Томас.







В ЛОГОВЕ




Когда мы принесли парадный китель адмирала из химчистки, мама осмотрела его, осталась довольна и повесила в шкаф.

– Теперь только орденов не хватает.

– Будут ордена, – пообещал Алешка.

Он уселся за свой стол и начал что-то конструировать. Разобрал плеер, загнал в него зачем-то лампочку и пищалку от старого медведя.

– Это что? – спросил я.

– Это такой прибор для вызова ОМОНа. Нам его одна немецкая фирма для проверки предложила. Нажимаем кнопку и ждем.

Алешка нажал кнопку, на панели вспыхнул и замигал красный огонек. В такт ему приборчик стал негромко попискивать.

– А где ОМОН? – усмехнулся я.

– Через пять минут будет, – усмехнулся Алешка. – С автоматами, с дубинками и с собаками.

Услыхав про собак, Грета сразу подняла голову, насторожилась.

Алешка выключил прибор, снова включил его, проверяя.

– Порядок! Работает.

– А где ОМОН-то? – тупо спросил я.

Алешка расхохотался:

– Я отменил вызов, Дим! Пусть еще поспят, у них много работы.



У каждой компании всегда имеется свое укромное местечко. Там она собирается, обсуждает свои, не всегда хорошие, дела – и только попробуй туда сунься, если ты чужой.

Компания Шаштарыча тоже имела такое тайное местечко. Алешка его разведал. С помощью Зинки-Корзинки. Ее двоюродный брат Костик тоже учится в гимназии, Зинку туда не взяли – она занимает не то общественное положение, а Костю взяли, его отец зачем-то заседает в Городской думе. Ну и, конечно, кое-что о компании Шаштарыча Зинка знала. В частности, о месте их сборища. И всего за одну ржавую котлету для Чижика Алешке эти сведения продала. Более того, совершенно безвозмездно сообщила, что Шаштарыч собирает свою команду в логове всегда в одно и то же время – в семь вечера.

– Они там курят! – тоже безвозмездно донесла Зинка. – И пиво пьют. А некоторые – ругаются. Сказать, как?

– Не надо, – отказался Алешка. – А то я без них не знаю.

Путь нам предстоял сложный. С препятствиями. Первое из них – забор вокруг гимназии. Второе – внешняя пожарная лестница на чердак. Ну, и проникновение на сам чердак, пожалуй, самая сложная преграда.

– Несложная, – сказал Алешка и показал мне ключ.

– Откуда?

– Оттуда, – дал он короткий и понятный ответ.

Но потом все-таки объяснил: все от той же Зинки. Сперла на время из кармана своего рассеянного кузена Кости.

Алешка шмыгнул в папин кабинет и принес оттуда папин рабочий фонарь – очень сильный и яркий.

– А это зачем?

– Они, Дим, как монахи там сидят, при свечах. Пригодится. Пошли! Грета, рядом!

– Зачем нам Грета? – Я уже ничего не понимал.

– Это наш ОМОН, Дим, – пояснил Алешка. – Я тебе потом все объясню. Мам! Мы пошли с собакой гулять.

– Давно пора, – сказала мама из кухни. – Она у меня уже половину ужина выпросила. И котлета куда-то пропала.



По дороге Алешка, на ходу, инструктировал Грету:

– Слушаться! Лестница! Собака! Голос!

Я ничего не понял. А Грета все поняла, на каждое слово она отзывалась либо вилянием хвоста, либо грозным рычанием, либо задорным лаем. А когда Алешка спросил: Все поняла? – Грета подпрыгнула и лизнула его в щеку. Хотя ей это строго запрещалось.

Мы обошли гимназию и подобрались к ее забору со стороны парка. Алешка уверенно повел нас вдоль ограды.

– Здесь дырка должна быть. – Алешка внимательно шарил глазами среди пожухлой и мокрой травы. – Вот!

Под забор, с территории гимназии, нырял бетонный желоб. Для стока дождевой воды с теннисного корта.

Алешка шагнул в сторону и скомандовал Грете: Ползи! Грета с удовольствием выполнила команду и тихонько тявкнула нам с той стороны. Мол, ползите. Я вас жду.

– Ползи! – скомандовал Алешка и мне.

Я прополз. Грета тут же проползла обратно и лизнула в щеку Алешку, который уже стал на четвереньки.

– Так до утра и будем ползать? Туда и обратно? – шепотом возмутился я.

Алгоритм. Это нам на информатике объясняли. Как только Алешка и Грета оказались на территории гимназии, мне тут же захотелось выползти обратно.

А может, это вовсе не алгоритм, а нормальная здоровая осторожность?

Алешка взглянул на часы. И кивнул мне на беседку, обставленную кадками с пальмами.

Мы забрались туда, вольно разлеглись на скамейках и стали ждать.

Здесь было уютно. Раскатились по полу пустые пивные банки и бутылки от воды. Шуршали под легким ветерком обертки от жвачек и сникерсов, затаились под скамейками окурки сигарет.

Я часто думаю: почему любой лесной зверь или птичка содержат свое убежище, свой дом в чистоте. И никогда там не гадят?

– Идут, – шепнул Алешка. – Грета, лежать! Молча.

Да пожалуйста. Можно и лежать, можно и молча. Молча лежать даже лучше, чем стоя лаять.

Из-за угла здания школы показалась стайка пацанов. Они шли тихо, не горланили, не свистели.

Один из них, кажется, Лиса Алиса, остался на углу и, видимо, наблюдал за охранником и дворниками, которые подметали дорожки маленькой красной машинкой.

Лестница, протянутая наверх, до самой крыши, снизу, чтобы не лазали пацаны, забрана щитом из досок. Но это была только видимость – пацаны приспособились ловко с ней расправляться. Они чуть приподняли щит и отставили в сторону – он давно уже не был наглухо прикреплен, а просто висел на загнутых гвоздях.

Вся компания шустро взбежала по ступеням и исчезла за металлической дверью.

– Давай еще подождем, – сказал Алешка. И был прав. Лиса Алиса, выждав время, тоже взобрался наверх. Пусть для нас был свободен.

– Пошли. Грета, вперед!

– Лестница, Грета! Вперед!

Еще как вперед-то! Любимое упражнение. Долгожданная команда.

Грета первой достигла площадки и, нетерпеливо размахивая хвостом, ждала нас. Ей все это – удовольствие, веселая игра. А у меня, честно говоря, под коленками дрожало. Успокаивало только то, что Грета нас в обиду не даст, особенно – Алешку.

Я осторожно взялся за ручку двери, потянул – заперто. Алешка сунул мне ключ. Тихонько, чтобы не скрипнуло, не звякнуло, я вставил его и медленно, почти без щелчка, повернул.

– Грета, место! – скомандовал Алешка. – Ждать!

Мы проскользнули внутрь и оказались в темноте. Только где-то в глубине чердака что-то слабо, желтоватым цветом, светилось. И слышались приглушенные голоса.

– Пошли поближе, – тихо-тихо шепнул Алешка. – Осторожно.

Шажок за шажком мы двинулись вперед. Идти осторожно – это само по себе трудно. Идти осторожно в незнакомом помещении – еще труднее. А уж в темноте. На десятом шагу случилось то, что должно было случиться, – я обо что-то споткнулся.

И тут же тревожный возглас:

– Кто там?

– Никого! Крыса небось. Васька, дверь запер?

– Запер, – ворчливо ответил Кот Базилио.

– А я не боюсь крыс, – сказал кто-то.

– Я тоже, – ответили ему. – Мне только их хвосты противны.

Веселые разговорчики. Я тоже не боюсь крыс, это не волки в зимнем лесу. Но вот хвосты – это да! Это не подарок в темноте, в незнакомом помещении.

– А здорово мы этого Курицу сделали! – похвалился, кажется, Шаштарыч.

Алешка толкнул меня в бок, я кивнул в темноте: мол, понял, о чем идет речь.

– Теперь нам Томик хорошие баксы отвалит, – засмеялся второй. – Все расходы на старика оправдаем.

– А я, – кто-то еще похвалился, – когда за продуктами ходил, никогда ему сдачу не отдавал! Лопух он такой!

– Он не лопух, – вдруг хмуро сказал Кот Базилио. – Он герой войны и инвалид. Он младше нас был, когда его ранило.

– Ты только не плачь, – зло перебил его Шаштарыч. – Кораблик кто хапанул? У героя-инвалида?

– А я его завтра верну, – спокойно и уверенно сказал Кот Базилио.

– Ты что! – заорал Шаштарыч. – Ты нас всех подставишь. Томик тебе и голову, и ноги оторвет!

– Не подставлю. Скажу, что в кустах нашел.

Мы с Алешкой стояли, замерев, чуть дыша. Глаза наши уже привыкли к полутьме, и в дальнем углу мы различали на фоне нескольких огоньков свечей движущиеся силуэты ребят.

– .Этот кораблик, он дареный, – продолжал Базилио, – там табличка есть. Ему экипаж его подарил. На память. В День Победы.

– Козел ты, а не Кот! – выпалил Шаштарыч. – Стукач поганый.

За дверью, у нас за спиной, чуть слышно проскулила Грета – услышала угрожающие голоса, заволновалась.

– Пошли, – шепнул мне Алешка. И включил фонарик.

Яркий луч ударил в темноту, выхватил растерянные лица. Коробку из-под холодильника вместо стола, на которой стояли свечи и пивные банки.

– Добрый вечер, – спокойно и дружелюбно произнес Алешка.

Услышав его голос, пацаны еще больше растерялись – уже по-другому. От наглости. Какой-то малец посмел сюда явиться, да еще и нахально светит фонарем.

– Это Леха Оболенский, – шепнул Лиса Алиса Шаштарычу. – У него отец – мент.

– Я сам мент! – Шаштарыч встал. – Ты чего приперся? Убери фонарь! Алиса, дай ему в лоб для начала.

– Попробуй, – сказал я Алисе, который уже шагнул к нам.

– Это его брат. – Алиса повернулся к Шаштарычу. – И ему дать в лоб? Или ты сам?

– Никаких лбов, – все так же спокойно сказал Алешка. – Сейчас вы все пойдете к адмиралу и вернете все, что у него сперли. А потом скажете: Извините нас, пожалуйста.

– Сейчас ты кубарем полетишь с лестницы. Вдогонку за братом. – Шаштарыч двинулся к нам.

– Я вас предупредил, – сказал Алешка. – Больше не буду. Вызываю ОМОН.

И он вытянул руку со своим приборчиком. Нажал кнопку. В полутьме ярко замигал рубиновый сигнальчик. В тишине звонко запикало.

Ребята недоуменно переглянулись. Им и не очень верилось, и страшновато было. Кто его знает, этого Леху, сына мента? Не зря же он так нахально сюда приперся.

Стало еще тише. Только пикал и пикал тревожный приборчик. И мигал красным глазком. Время застыло.

Под коленками дрожь, в животе холодок.

Шаштарыч опомнился первым. Злорадно усмехнулся:

– И где ж твой ОМОН?

– Здесь. Здание уже блокировано. – Алешка выключил первую кнопку и нажал другую. В приборчике послышались какие-то шорохи и трески. Это крутилась пустая кассета. Теперь это уже была рация.

Алешка поднес ее ко рту:

– Пускайте собаку, капитан!

Он шагнул назад, приоткрыл дверь и громко сказал:

– Собаки вы поганые!

Вот тут и ворвался ОМОН! Для Греты слово собаки – все равно что для служебного пса команда Фас!.

Она влетела как разъяренный снаряд, который вот-вот взорвется. Оскаленные белоснежные зубы, вздыбившаяся на холке шерсть, грозный рык!

– На пол! – крикнул Алешка. – Всем лежать!

И все мгновенно грохнулись об пол. Кстати, и Грета тоже. Команду Лежать! она тоже прекрасно знала.

– Где вещи, украденные у адмирала? – спросил Алешка.

Шаштарыч повернул к нему голову:

– Скажу отцу – он твоего батю-мента размажет!

– Не успеет, – спокойно ответил Алешка, будто что-то знал. – Провожу обыск. Вам же хуже.

Алешка посадил Грету, сунул ей под нос перчатку адмирала:

– Нюхай, Грета, нюхай! Ищи!

Она удивленно взглянула на Алешку: мол, а что тут искать-то?

Подошла к старому пожарному щиту, прислоненному к стене, села перед ним, скребнула его лапой и три раза гавкнула. Вот и весь обыск.

Мы отодвинули щит. За ним была вентиляционная камера. А в ней – бинокль, десятка два мобильников, наручные часы, авторучки, плееры – добыча; сигареты и банки с пивом.

Я взял бинокль и повесил его на плечо. И сказал:

– Мобильники и все остальное завтра раздадите всем, у кого вы их отобрали.

– Разбежался! – буркнул Шаштарыч. Мне захотелось изо всех сил пнуть его в бок. Но не так воспитан.

– Где ордена и медали? – спросил я. – Уже продал? Где кортик?

– Я их не брал! Больно надо с побрякушками возиться!

– А кто взял? Томас?

– Вот ты у него и спроси!

– У него спросят, – сказал Алешка. И вдруг – я никак не ожидал этого – сказал, прямо как в боевике: – Задержанный, вы имеете право на один телефонный звонок.

– Что? – вскинул голову задержанный Шаштарыч. – Да я щас бате позвоню! Не боишься?

– Мечтаю, – сказал Алешка. – Звони! А то поздно будет. Можешь сесть.

Шаштарыч выхватил из кармана трубку. Ему долго не отвечали. Наконец он заорал:

– Батя! Выручай! На меня тут шпана какая-то наехала! Что? – Он опустил руку с телефоном, тупо уставился в стену.

– На батю тоже наехали? – ехидно спросил Алешка.

Шаштарыч выругался и злобно швырнул мобильник. Я еле удержал Грету. А она вдруг сердито стала облаивать старый огнетушитель, который висел на щите. Ну, это понятно. Огнетушители она тоже не любила. Потому что как-то на даче папа решил проверить огнетушитель, который несколько лет возил в машине. Он его включил, тот пискнул и. отключился. Папа положил его на землю, а тот вдруг одумался – начал шипеть и вертеться на месте. Грета не выдержала и атаковала огнетушитель. Понятно, что сейчас ей хотелось напугать его. Чтобы шипеть не вздумал.

– Где ордена? – еще раз спросил я Шаштарыча. – Где кортик?

– Он без адвоката говорить не будет, – усмехнулся Алешка. – Пошли. Всем оставаться на местах. Дим, забери у них ключ.

Кот Базилио безропотно отдал мне ключ. И мы пошли к дверям. Свечи на коробке догорали.

– А ты, – сказал вдруг Алешка Коту Базилио, – пойдешь с нами.

Мы вышли на площадку и заперли за собой дверь. Спустились по лестнице, повесили зачем-то на место щит.

– Иди за Грозным, – сказал я Коту Ваське, – и сейчас же отнеси его адмиралу.

– Только не ври, что нашел его в кустах, – предупредил Алешка.

– Не буду, – пообещал тот.

И мы ему поверили.



По дороге домой Алешка сказал:

– Бинокль мы сегодня адмиралу не отдадим. Будем радовать его постепенно. А то как бы ему от радости плохо не стало. Сегодня он получит своего Грозного, завтра бинокль.

– .Потом кортик, потом ордена.

– Или наоборот, – сказал Лешка.

– Стоп! – спохватился я. – А куда мы идем?

– Как куда? Ключи отдать. Каштанову. И со Степиком надо посоветоваться.

Все у него схвачено!

Возле дома, где проживает семейство Каштановых, у их подъезда стояло несколько милицейских машин. В одной из них сидел и курил Степик. Он сказал нам, что Каштанова арестовали и что сейчас в его квартире идет обыск.

– Мы надеемся обнаружить там документы, по которым сможем установить, где находятся старики, у которых он выманивал квартиры. А как твои успехи? – спросил он Алешку.

– Бинокль и корабль уже разыскали, – деловито ответил Алешка. – Остались кортик и ордена.

– Мы нацелили наших агентов, – сказал Степик, – на коллекционеров холодного оружия и наград. Они сейчас ведут проверку. Надо бы еще всякие толкучки и развалы просмотреть, но пока сил не хватает.

– А где они, эти толкучки?

– На Старом Арбате, в Измайлове. Да их много. Но боюсь, что этот кортик уже висит у кого-нибудь на стене.

Алешка отдал ему ключи от чердака.

– Там задержанные, – сказал он.

– Ты что? – Степик даже выскочил из машины. – Разве можно?

– А малышей обирать можно? У них там мобильников двадцать штук, наверное. И другие вещи.

– Ладно, – Степик махнул рукой. – Сейчас пошлю туда участкового и инспектора по малолеткам. Пусть разбираются. А вы идите спать.

– Нам еще уроки надо делать, – сказал Алешка. – Мы с вашими делами совсем учебу запустили.







ХОЖДЕНИЕ ПО РЫНКАМ




Субботник мы все-таки отработали. Вся школа почти вышла на стадион.

Семен Михалыч затребовал из своего бывшего славного полка целый бронетранспортер и даже достал где-то саженцы лип.

– Осень уже, – зевнул Михал Потапыч. – Не приживутся.

– Как раз очень даже приживутся, – возразила ботаничка. – Нужно только хорошенько их полить. Вот вам ведра.

В общем, работа пошла. Бронетранспортер, весь облепленный пацанами, растащил все обломки бетонных плит, ржавое железо. И весь этот хлам тут же увезли зеленые самосвалы из полка нашего директора. Лопатами и граблями мы заровняли все ямы, вырыли гнезда для саженцев.

Малышня под руководством ботанички начала сажать будущие развесистые липы.

– Воды, воды! – истошно вопила ботаничка. Будто не деревья сажала, а пожар тушила.

Сонливый наш Михал Потапыч изнемогал, таская из туалета ведра с водой. И вот что удивительное я заметил. Мы все почему-то очень дружно работали. И все друг другу помогали – просить не приходилось. Как у кого-то что-то не ладится, тут же подскакивают непрошеные помощники – и дело сделано. Иногда, правда, так, что переделывать приходилось. Но все равно – дружно и весело. Но вот все видели, как толстяку Потапычу тяжело, как он один не справляется, какие у него уже мокрые брюки и ботинки, но никто не подумал взять у нашей уборщицы еще ведра и быстренько залить все деревья по уши.

И, самое главное, это понял и Потапыч. Что-то до него дошло. Он остановился, опустил пустые ведра на землю, вытер со лба пот, тяжело вздохнул:

– Ребята, не поможете? Совсем замучился.

А ребята, видно, только и ждали от него именно этих слов.

Короче говоря, через пять минут ботаничка уже не просила воды, она заполошно кричала:

– Все! Все! Хватит! Нам стадион нужен, а не озеро.

К вечеру, когда мы оглядели все пространство, то чуть не ахнули. Стадион радовал глаз. Все вычищено, выровнено, даже яма для прыжков была наполнена чистым речным песком. Даже футбольные ворота стояли на месте, радуя глаз свежей краской. И все это великолепие было обсажено тоненькими хвостиками будущих лип, утонувших по шейку в грязной воде.

Семен Михайлович объявил всем благодарность, но напомнил: спорт спортом, а учеба учебой. Но дисциплина, она важнее всего.

В общем, до дома мы с Алешкой еле доплелись. Переоделись и рухнули на свои спальные места.

– Вот, – сказала мама, – дома вы так не работаете. Дома вас не допросишься. Ну и директор у вас – до чего загонял ребятишек. Ведь вы же не солдаты.

Мама часто в своих монологах меняет темы. Иногда начнет с одного, а закончит совсем противоположным.

– Но он все-таки хороший организатор, настоящий полковник. Чтобы такую безалаберную ораву заставить работать, талант нужен. И главное – какое полезное дело сделали. Я теперь тоже буду по утрам на вашем стадионе бегать. Вместе с Гретой.

Грета вильнула хвостом, улыбнулась и явно дала понять, что бег на стадионе – не ее хобби. Ее хобби – это миска на кухне.

– Ой! Да вы ж голодные! Бедняжки! Ну и директор у вас! Солдафон! Быстро мыть руки!

Мы доплелись до ванной, помыли руки, кое-как поужинали и бухнулись в постели.

– Ты не радуйся, Дим, – сонным голосом сказал Алешка. – Завтра кортик пойдем искать.



Завтракали мы так же вяло, как и ужинали накануне. Ныли все косточки, болели все мышцы.

Но мама будто и не замечала этого. И сказала со своей логикой:

– Раз уж вы вчера так славно потрудились для родной школы, то уж сегодня потрудитесь для родного дома.

Логика! Папа так и говорит: Есть логика обычная, есть женская, а есть – мамина.

Мы чуть не взвыли.

А папа безжалостно сказал:

– Это вам полезно будет. Разомнетесь немного. И все пройдет.

– Мы вчера уже разомнулись, – буркнул Алешка. И вдруг глаза его хитро сверкнули – что-то придумал. – Придется, папочка, тебе сегодня дома разминаться. Мы никак не можем.

– Это еще почему? – Папа здорово расстроился, у него на всякие домашние дела просто-таки аллергия.

– Ботаничка велела, – коротко пояснил Алешка.

– Не ври, ничего она мне не велела.

– Не тебе. Нам велела. Сказала, что саженцы надо обязательно еще раз полить, на следующее утро. А то не приживутся. Правда, мам, жалко будет?

Мама кивнул, но по ее глазам я понял, что ей жалко будет не саженцы, а папу.

– А мне сейчас с работы позвонят, – сказал папа не очень уверенно. – У меня там дел полно.

– Дома тоже дел полно, – сказала мама, со своей логикой. – Даже еще полнее.

– Ой! – сделал папа последнюю попытку. – Я, кажется, сейф в кабинете забыл запереть. – И он стал выбираться из-за стола. – Надо съездить, проверить.

Но мы с Алешкой оказались проворнее. Папа еще выходил в кухонную дверь, а мы уже вылетали в наружную.



Начали мы поиски с Арбата. Там, посреди улицы, стояли всякие палатки – и чего в них только не было. Вся военная атрибутика. И форма, и солдатские сапоги, и погоны, и ремни, и каски, и пилотки, значки и звездочки. Всякие бюстики великих полководцев и других людей. Глаза разбегаются.

– Чем интересуетесь, молодые люди? – спрашивали нас торговцы раритетами.

– Кортиками.

– Не держим-с. Идите на тот конец, предпоследняя палатка.

В предпоследней палатке кортики были, но не настоящие. Муляжи, как объяснил нам продавец.



– У меня, – сказал он, – на настоящие клинки лицензии нет. Езжайте в Измайлово. Вы там и пистолет купите, если денег хватит.

– Пистолетов у нас полно, – сказал Алешка. – Сами продавать можем. Нам кортик нужен.

И мы поехали в Измайлово.

Там вообще было все! Я даже не стану перечислять. Но скажу: что бы ни захотелось вам купить, вы это обязательно там найдете. А если не сразу, то вам тут же подскажут: где, у кого и сколько стоит.

Кортики на прилавках не мелькали. Но они были. Как только продавец узнавал, что нам нужно, он подмигивал, отгибал уголок какого-нибудь флага, а под ним пряталось то, что нельзя продавать в открытую.

Кортиков мы перебрали, наверное, штук сто. Они были всякие, даже иностранные. Не было только нашего. То есть адмиральского.

– Не поступил еще в продажу, – вздохнул Алешка.

– Или уже его кто-то купил. И на стенку повесил.

– Нет, Дим. Папа говорил, что такие краденые вещи сначала в отстойнике держат.

– Где?

– Ну, прячут некоторое время. Пока шум от кражи не уляжется. И пока опера искать не устанут.

Не знаю, как опера, я уже здорово устал. И Алешка тоже. Даже не столько от ходьбы и впечатлений, сколько от отсутствия результата.

– Поехали домой, – сдался Алешка. – Мы здесь уже все обшарили.



Но даже возвращаясь домой, мы по привычке шарили глазами.

И вот в одном переходе остановились у киоска, где торговали холодным оружием. Там его было полно: и кинжалы, и шпаги, и мечи, и сабли с шашками, и даже копья с алебардами. И даже рыцарь стоял во весь рост в своих доспехах.

Но все это было не настоящее. Подделки современные. Все блескучее, нарядное, яркое, но сразу видно – это не оружие, а так, побрякушки на стену, чтобы гости удивлялись:

– Ах, какая у вас прекрасная коллекция!

– Да, моя гордость! От прадеда досталась. Вот этот меч – тринадцатого века. Сабля – четырнадцатого. А щит найден на поле Куликовом.

– Да что вы говорите! Какая прелесть. А далеко это поле? Там что-нибудь еще осталось?

А на самом деле всю эту прелесть три дня назад какой-то умелец из консервных банок склепал.

Но вот охотничьи ножи в этом ларьке были хорошие – сразу видно. Мы стали их разглядывать. И вдруг среди них мелькнуло что-то знакомое. Желтая костяная рукоятка!

– Дим, – шепнул Алешка, – действуй.

– Можно вот этот кортик посмотреть? – спросил я продавца. Мордастый такой парень, стриженный наголо. На голой шее – цепочки.

– А чего его смотреть? – лениво отозвался он. – Это не кино.

– Мне нравится, – сказал я. – Я хочу его купить.

– Ты? – Он даже глазами захлопал. – Покупай, – усмехнулся с презрением. – Штука баксов.

– Покажите сначала, – настаивал я. – И думаю – торг уместен. Он штуку не стоит. Он где-то тридцатого года, не раньше.

Я говорил так, будто был большим знатоком холодного оружия.

– У нашего деда, – добавил я, – почти такой же. Ему за него семьсот баксов предлагали.

Парень почувствовал покупателя. Неохотно вытащил кортик из кучки ножей и кинжалов. Настороженно протянул мне.

– Если побежишь с ним, – шепнул, – стрелять буду.

С замиранием сердца я взял кортик, вытянул немного клинок из ножен, сделал вид, что меня интересует его сталь, а сам впился глазами в номер. Сзади в меня дышал Алешка.

Номер. Волшебный. ! Нашелся!

Справившись с волнением, я вдвинул клинок в ножны, протянул кортик парню.

– Я его беру, – сказал я, стараясь, чтобы голос мой звучал равнодушно. – Но не за штуку.

– Восемьсот пятьдесят, – сурово отчеканил парень.

– Восемьсот, – так же твердо сказал я. – Не отдавайте его никому. Я схожу за деньгами. Я здесь рядом живу.

– Лады. – Парень сунул кортик в ящик под прилавком.

Мы быстренько зашагали по переходу.

– Надо папе звонить, – сказал я. – Срочно.

– Ой! Дим! – Алешку даже трясло. – Пока он приедет! Вдруг этому жлобу больше предложат? Вон милиционер! Скажем ему все. И даром кортик заберем!

Он еще шутить в состоянии.

Милиционер в полной сбруе – портупея, дубинка на поясе, пистолет в кобуре – важно стоял у киоска с кассетами и неторопливо лизал мороженое, поглядывая по сторонам внимательными глазками.

Мы кинулись к нему:

– Товарищ сержант! Вон в том ларьке продается краденый кортик! Его украли у знаменитого адмирала Курочкина. Он Герой Советского Союза! Он юнгой воевал с фашистами! Он инвалид и хромает. А у него кортик украли!

Мы думали, что великий страж порядка сейчас же бросится к ларьку и наденет на парня наручники. Но сержант не спешил. Он огляделся, бросил в урну бумажку от мороженого, вытер ладонью рот и сухо сказал:

– Документы!

Я растерялся:

– У меня нет с собой паспорта.

– Ну-ну. Стойте здесь! Никуда ни шагу! – и он неторопливо зашагал к ларьку. Засунул в его окошечко всю голову и что-то сказал продавцу. Что он сказал и что тот ответил, мы не услышали – стояли вдалеке, да и говорили они негромко.

Мы только увидели, что продавец что-то сделал и протянул сержанту узкий бумажный сверток. Тот сунул его в карман и направился к нам.

– Документов нет. Придется проехать в отделение. Там установим ваши личности и разберемся: что и у кого вы украли. У какого такого адмирала.

Ну вот и все. Кортика нам больше не видать!

Я чуть было не заорал во все горло:

– Граждане! Этот милиционер – жулик!

Даже уже рот раскрыл. И он так и остался у меня раскрытым. Довольно надолго.

Потому что откуда ни возьмись за спиной сержанта возникли двое крепких молодых людей. Один из них сунул ему под нос удостоверение, а другой ловко и не очень заметно надел на него наручники. И они сразу же, дружно, почти в обнимку, пошли по переходу.

– Степик! – вдруг взвизгнул Алешка и сорвался к киоску.

Степик и еще один крепкий молодой человек уже разговаривали с бледным продавцом.

Он открыл им дверь, Степик вошел внутрь, а его напарник остановил двух прохожих и попросил их быть понятыми при обыске. Он сказал им:

– Этот гражданин подозревается в скупке и перепродаже краденого.

Тут все стало ясно. Этого жулика Степик и его сотрудники уже вычислили и готовились к его задержанию. Как же вовремя они тут оказались!



Обыск длился не очень долго. Оперативники сложили в сумки вещественные доказательства – там, кроме нашего кортика, оказалась еще целая куча ворованного, – закрыли, заперли и опечатали киоск и повели парня к машине.

Степик махнул нам, и мы помчались за ним.

На улице в одной машине уже сидел бледный продажный мент, который за деньги подстраховывал жулика-продавца, в другой машине сидел бледный жулик-продавец. А в третью сели мы со Степиком.

В ближайшем отделении быстренько все оформили, составили протоколы, и Степик, посоветовавшись с начальником, вручил нам кортик.

– Подождите меня, – сказал он, – я отвезу вас.

Еще бы! Я ни за что не решился бы ехать с этим драгоценным кортиком без охраны. Тем более что он едва не ускользнул от нас навеки.

Мы посидели в коридоре, поскучали немного, а на душе у нас был праздник.

А тут как раз провели мимо нас в камеру продажного сержанта. Он злобно взглянул на нас, но мы ответили ему такими взорами, что он даже споткнулся и чуть не упал.

Из кабинета вышел Степик.

– Все, – сказал он, – поехали. К адмиралу?

– Нет, – сказал я, – сначала к нам. За биноклем.

– А я думаю, – вдруг сказал Алешка, – лучше его сразу всем обрадовать.

Может, он и прав. От счастья еще никто не умирал.

Но вот ордена.

– Найдем, – сказал Алешка. – Мы Грету по следу пустим.

– С орденами непросто будет, – посетовал Степик. – Они сейчас на черном рынке очень дорого ценятся. И я думаю, что их похититель очень не скоро решится их продать. Если, конечно, он не украл их по заказу. Тогда вообще шансов не будет.

– Так вы потрясите как следует этого Томаса, – сказал я. – Ведь он же украл ордена. Мальчишек натравил на кортик, на бинокль, а сам под их прикрытием ордена украл.

– Скорее всего именно так и было. Он и рассчитывал подозрение на мальчишек бросить. Но доказательств у нас нет. А мальчишки в один голос утверждают, что Томас тут ни при чем. Боятся его, он опасный человек. Я ведь даже Каштанова-младшего предупреждал, когда заметил, что Томас с ним дружбу заводит.

– А я, – сказал Алешка, – уверен, что ордена найдутся. Наш адмирал такой человек, что по-другому не может быть.

Это Лешка у нас такой человек. Который не успокоится, пока не добьется справедливости.







ПРИВЕТ ОТ ОГНЕТУШИТЕЛЯ




Прямое участие Томаса в квартирном жульничестве установить пока не удавалось. Степик он докладывал папе, а мы на всякий случай подслушивали несколько раз вызывал Томаса на допросы, но ничего от него не добился.

– Я, – объяснял Томас, – гражданин начальник, никаких прямых дел с Каштановым не имел. Вы мне это не шейте. Я только ремонтом занимался. Ну, в квартирах этих стариков бывал, конечно, оценивал ремонт, заключал договора, а больше ничего! Куда они потом делись, кто их квартиры заселил – знать не знаю, Каштанова спрашивайте.

– Но его участие в аферах мы докажем, – уверял Степик папу. – Поработаем с Каштановым, стариков разыщем. Но время идет. Меня больше всего сейчас награды адмирала волнуют. На рынке очень большой на них спрос теперь. Особенно на Звезду Героя.

– Томас молчит? – спрашивал папа.

– Нет, не молчит. Все на ребят сваливает. Они, мол, все сперли, с них и спрашивайте. Мы уже установили, что наводку на квартиру адмирала он в заключении от Колеса получил, показания ему зачитывали. Все врет Колесо. Ему это все в шкафу приснилось.

– Надежного агента ему подставляли?

– Конечно. И данные получили. Негодяй он, этот Томас. Признавался по секрету агенту: Боюсь, доберется до меня ментура. Мне эти цацки адмиральские сберечь надо. Отсижу, из заначки их достану, верному человеку продам – и годика три на эти бабки из ресторанов вылезать не буду.

Ну же и гад! Человек эти награды своим мужеством заслужил, Родину защищал, а ему они на пропой нужны! Нет уж, не уйдет от нас этот Томик! Все сделаем, на второй год, если придется, останемся, а заначку эту отыщем.

Еще мы узнали, что на квартире и в гараже Томаса несколько раз проводили обыски. Но орденов не нашли. Ясно, что он прячет их в каком-то очень тайном месте. И ясно было, хоть за ним и велось постоянное наблюдение, Томас в это место не скоро сунется, чтобы не навести на него агентов.

И еще Степик как-то сказал:

– Я бы задержал его все-таки. Боюсь, не рванет ли он из города.

– А если рванет, – сказал папа, – то с орденами. Глаз с него не спускать!

Мы с Алешкой тоже несколько раз попытались глаз с него не спускать. По пятам за ним незаметно ходили. Пока одна совершенно, казалось бы, посторонняя тетка с сумками и маленькой собачкой не шепнула нам в спину: Не мешайте работать! Отцу доложу!

Тогда мы взялись за Шаштарыча. Лешка, например, был уверен, что Томас передал ордена ему и тот их спрятал в надежном месте. И никому никогда об этом не скажет. Узнать, где это место, можно, только не спуская с него глаз.

Шаштарыч теперь остался один, без своей компании – она, после бесед в милиции, вся от него разбежалась. Даже Лиса Алиса его покинул. К кому-то еще на службу перекинулся.

Когда мы случайно встречались на улице, Шаштарыч с такой злостью смотрел на нас, будто это мы заставили его отца обманывать людей, а его самого попросили ограбить старика адмирала.

В гимназию он теперь ходил пешком – ни машины, ни водителя, ни охранника у него уже не было. Да, наверное, из гимназии его скоро попрут – он уже не тот контингент.

Несколько дней наши встречи не давали никаких результатов. Но вот однажды, в самом деле совершенно случайно, мы увидели его в магазине. Он выходил наружу и чуть ли не столкнулся с входящим в магазин Томасом. Они не узнали друг друга, но обменялись несколькими словами. И мне даже показалось, что Томас что-то передал Шаштарычу, какой-то мелкий предмет. Потом мы узнали, что это был очередной ключ от чердака.

Все это явно неспроста. И загадка эта не была сложной. Шаштарыч должен был передать Томасу ордена. А Томас, вместе с ними, удрать куда-нибудь подальше.

– Дим, – вдруг вспомнил Алешка. – Помнишь, Грета на чердаке на огнетушитель лаяла?

– Ну и что? Она же его боится.

– Она не так, Дим, лаяла. Она когда боится, то у нее лай немножко визгливый. А она тогда сердито лаяла.

– Так чего надо-то?

– Надо на чердак еще раз слазить.

– Ты же ключи Степику отдал.

Алешка на секунду замялся, а потом сознался:

– Я, Дим, ему один ключ отдал. Ну зачем ему два, правда? А он нам теперь пригодился. Полезли?

– Сейчас светло, Лех. Нас заметят.

– Не заметят. Сегодня вся гимназия на ихнем корте будет. У них там теннисный турник.

– Это как? – Я в самом деле не понял. – Может, не турник, а турнир?

– Точно! Турнир. Ученики против учащихся.

– Переведи.

– А! Опять перепутал. Ученики против учителей. Они там все соберутся, им не до нас будет. Пошли!

У этого маленького энергии, как у большого. танка.



Насчет турнира Алешка оказался прав. Вокруг теннисных кортов собралась вся гимназия. Даже музыка играла. И охранники там же тусовались.

И, кстати, на территорию мы прошли свободно – в ворота. Не пришлось, как в тот раз, крысиным ходом пролезать. Потому что по случаю большого тенниса в гимназии было много гостей – родители пришли, гувернантки, домашние работницы, и мы среди них замешались – главные болельщики.

И забрались на чердак тоже без труда – весь народ тусовался по ту сторону здания, а со стороны парка нас мог заметить только бомж Вася, из своего высотного гнезда. Но он в это время помойки обходил, кофемолки собирал, наверное.

Едва мы вошли на чердак, Алешка протянул руку и щелкнул выключателем – оказывается, здесь был свет.

– Они, Дим, для романтики при свечах сидели.

Романтики с большой дороги.

Мы прошли в дальний угол и сняли со щита огнетушитель. И сразу поняли, что идем верным путем. По его весу сразу было видно – что-то не то.

Повертели мы его, повстряхивали – внутри что-то есть.

– А вдруг брызнет, Дим? – поосторожничал Алешка. – Ты на меня-то его не направляй.

На всякий случай я прочитал на его боку инструкцию, направил раструб вдоль стены и включил. Огнетушитель даже не пикнул.

Мы его еще осмотрели и свернули ему головку – она оказалась на резьбе. Мы ее вывернули, заглянули внутрь – ничего не видно.

– Там что-то белеется, – сказал Алешка.

– Там что-то чернеется, – сказал я.

– А это что? – Алешка тронул бечевку, завязанную узелком вокруг горловины. Другой конец бечевки опускался в нутро огнетушителя.

– Дернем? – спросил Алешка.

– А если рванет?

– А мы потихоньку. Тащи.

Я натянул бечевку и почувствовал на ее конце какую-то тяжесть. Надеюсь, не взрывное устройство.

Потянул и вытянул на свет полиэтиленовый пакет, набитый. орденами и медалями.

Сам я едва не сел на пол, а Лешка только удовлетворенно отметил:

– Я ж говорил.

Вернув себе дар речи, я сказал:

– Бежим к адмиралу!

– А поумнее ничего не придумал? – холодно осадил меня Алешка. – Все счастливы: мы с тобой, папа с мамой, адмирал и. гадина Томас. Тебе же говорили, что его нужно схватить с поличным, с медалями в руках! Уж тогда ему ни за что не отвертеться!

Тут уж я разозлился!

– Правильно, Лешенька! Берем этот пакет, подходим к Томасу: Дяденька, подержите, пожалуйста, пока я шнурок завяжу. И подождите, пока вас Степик арестует. Только пакет из рук не выпускайте – здесь награды адмирала, которые вы у него украли.

Алешка меня терпеливо выслушал, даже улыбнулся. И с удивлением сказал:

– А я и не знал, что ты такой умный. – И на всякий случай отошел в сторону от возможного подзатыльника. – Мы точно так и сделаем. Только еще умнее. – И он подмигнул в сторону пожарного щита. – Не понял? Потом поймешь.

Алешка наклонил щит и скомандовал:

– Залезай в нишу. Это будет наша засада.

Надеюсь, не на недельку с гаком.

Алешка шмыгнул ко мне, и мы снова, притянув щит, поставили его на место.

– Отлично! Тут такие дырки! Все видно! Ой, Дим! А свет? А дверь? А огнетушитель? А медали?

Пришлось снова вылезать на волю. Мы опустили пакет с наградами в огнетушитель, завернули его головку и повесили на место. Алешка забрался в нишу, а я пошел к двери, запер ее, выключил свет и стал осторожно возвращаться к щиту ощупью.

– Лех, – попросил я, – подай голос, а то заблужусь.

Лешка помолчал, а потом монотонно забубнил:

– Спят усталые игрушки. Ты где? Мишки спят. Ну, скоро ты? – Глухой стук. – Ты прямо лбом, да? Огнетушитель не сбил?

Потирая лоб, я занял нашу исходную засадную позицию. И опять вовремя. Дверь тихо отворилась, вспыхнул свет. Послышались легкие шаги. Это шел Шаштарыч. На плече его висела сумка.

Он быстро проделал все то, что и мы делали с огнетушителем, вытащил пакет и опустил его в сумку. Жикнул молнией и ушел.

Мы немного выждали и пошли следом. Осторожно приоткрыв дверь, выглянули. Сверху было хорошо видно, что Шаштарыч, миновав калитку, свернул в парк.

Мы слетели с лестницы и теперь уже дыркой выскочили за ограду. Шаштарыч шел той аллейкой, которая вела в самую гущу парка, к большой двуствольной сосне, прозванной рогаткой, окруженной старыми березами и зарослями орешника. В общем, для знающего человека – приметное место.

Мы с Алешкой пробирались параллельной тропкой, стараясь не терять Шаштарыча из виду.

Он шел осторожно, по сторонам не смотрел, а все время оглядывался назад, поэтому нас не замечал. Да к тому же мы передвигались порой не только на двух ногах, но и на четвереньках.

В глубине парка, возле рогатки, он еще раз оглянулся – мы уткнулись лицами в павшую листву – и подошел к старой березе с дуплом. Достал из сумки блеснувший на мгновенье пакет и опустил его в дупло. И дунул бегом из парка. Будто за ним собаки гнались.

Мы вскочили. Переглянулись – что делать дальше. И тут у нас над головой раздалось спокойное ку-ку. Оказалось, мы прятались прямо под гнездом бомжа Васи.

Он свесил голову и сказал:

– Я все видел. Спрячьтесь неподалеку. Как только кто-нибудь подойдет, я вам дам сигнал. По птичьей азбуке.

– Это как? – спросил Алешка. – Будете крыльями махать?

Бомж Вася хрипло рассмеялся, как старый ворон.

– Слушай, птенец. Каркну раз – кто-то подошел. Два ку-ку – мужик. Один ку-ку – баба.

– Не понял, – признался я. – Оба раза по два ку-ку получается.

Вася пошебуршился в гнезде, сполз вниз.

– Обратно объясняю: Ку-ку, ку-ку – мужик. Просто ку-ку – баба.

– Так бы и сказал.

– Слухай дальше. Если какой-нибудь ку-ку что-то из дупла взял – каркну три раза. Если положил – четыре. – И он покаркал для примера.

Каркал он здорово. На его карки отозвались все вороны парка. Подняли такой грай, что мы с трудом слышали друг друга.

Вася еще раз проговорил все ку-ку и карки и, как ловкая обезьянка, вернулся в свое гнездо.

Постепенно в парке все затихло. Доносились иногда детские крики и собачий лай. А иногда женские голоса, созывающие разбежавшихся детей и собак.

Я подгреб ногами листья в ямку возле дерева, мы улеглись и стали ждать Томаса. Листва с деревьев уже почти вся облетела, дергались только от ветерка на кустах последние жухлые листочки – видимость была отличная.

Сначала было ничего, терпимо. Потом стало скучно. Потом холодно.

Алешка вдруг завертелся, привстал:

– Дим, на минуточку. В сторонку отбегу.

Не терпится ему! Нашел время!

Алешка отбежал за дерево и исчез. Довольно надолго, я даже заволновался. А он появился так же неожиданно, как и исчез. Плюхнулся, немного запыхавшись, рядом со мной и сказал с облегчением:

– Порядок!

– Живот схватило? – спросил я с сочувствием.

Алешка не ответил, только странно взглянул на меня.

И тут вдруг Вася каркнул – раз.

– Томас идет, – шепнул Алешка.

– Ага, идет, – отозвался я, стуча зубами. – Скорей бы уж.

Каркнуло еще раз. И еще три раза.

– Целая команда идет, – шепнул Алешка. – Он не один. Он один боится.

Но тут сверху донеслось:

– Не боись, это не я каркал. Это тут ворона присоседилась. Щас я ее шугану.

Треск обломанной ветки, шелест высохшей листвы, стук палки по стволу, шепот: Кышь, поганка!

Ворона опять каркнула и улетела в глубь парка.

И тут же каркнул Вася. На этот раз по-человечески. Кто-то подошел к тайнику.

– Ку-ку, ку-ку!

– Два мужика, – сказал Алешка.

– Один, – возразил я. – Два ку-ку – один мужик.

Тут ворона каркнула во все воронье горло. Три раза.

– Взяли или положили? – повернулся ко мне Алешка. – Я что-то с этой птичьей азбукой запутался.

Тут с дерева рухнул Вася и горячо зашептал:

– Мужик. Один. Взял дуплет из пакета. то есть пакет из дупла. Пошел в город.

– Так бы и сказал, – проворчал я.

– Ку-ку! – сказал Алешка и помчался по тропинке. Обернулся и сказал: – Кар-р!



Томас торопливо шагал по тропке, задевая плечами кусты, сбивая с них последние в этом году листья. Пакета в руках у него не было – наверное, за пазуху засунул.

Мы следили за ним издалека. Да он и не обратил бы на нас внимания – мало ли пацанов в это время по парку шляется. Алешка даже вприпрыжку тихонько напевал: Раз ку-ку, два ку-ку, оба шлепнулись в муку.

На выходе из парка Томас огляделся, пошарил в кустах и вытащил оттуда другой плащ – светлый, с поясом. Быстро переоделся, а зеленый плащ сунул под дерево. И шляпу бросил туда же. Вместо нее надвинул на лоб черный берет со значком.

Удерет ведь, беспокоился я. Вместе с наградами нашего адмирала. Эх, был бы сейчас мобильник. Или тот приборчик, который папа оставил адмиралу. Как бы он сейчас пригодился.

А Томас шел все быстрее и быстрее. Видно, сильно нервничал.

Он перескочил канаву, пересек дорожку. Кругом – ни души. Никто нам не поможет.

– Говорил я тебе, – обругал я Алешку, – надо было забрать ордена. Ну кто его теперь задержит? Да еще с поличным.

– Кто надо, – спокойно сказал Алешка.

– Откуда они возьмутся? Они его потеряли.

– Он сам их вызовет, – ляпнул мой брат Алексей. – Оба шлепнулись в муку.

Да, подумал я, перетрудился малец.

Томас тем временем миновал трансформаторную будку и вышел к магазину, где он оставил свою зеленую девятку.

Все, сейчас сядет и уедет. А на соседней улице остановится и – Раз ку-ку! – пересядет в другую машину. Или на этой – Два ку-ку! – номера сменит.

Оба шлепнулись в муку!

Томас еще за несколько шагов до машины вытащил из кармана плаща брелок, направил на нее, пикнул. Но машина не отозвалась. Не пикнула в ответ, не мигнула фарами.

Он нажал кнопку еще раз – тот же результат. Вернее – никакого результата. Томас лихорадочно начал шарить по карманам в поисках обычных ключей. Но было уже поздно!

Из толпы покупателей откуда ни возьмись возникли конкретные парни. А та самая тетка с сумками оказалась дядькой с наручниками. Томас попал в крепкие руки. И никто, кроме нас с Алешкой, этого даже не заметил – так было чисто и профессионально проведено задержание.

Со стороны: трое приятелей обнялись, похлопали друг друга по плечам, сели в машину и уехали.

Алешка посмотрел им вслед и каркнул. Другая тетка с сумкой, настоящая, шарахнулась от него в сторону и сказала: Хулиган!

А он вовсе не хулиган. А даже совсем наоборот. Если бы у вас, тетенька, был такой сын, вы бы гордились им так, что об этом знала бы вся наша страна. И ближнее зарубежье.







ГЕРОИЧЕСКИЙ ПОСТУПОК




Домой идти почему-то не хотелось. И мы пошли на наш школьный стадион проведать наши нежные саженцы.

Уже темнело. Осенью быстро темнеет. Быстрее даже, чем зимой. Зимой это не так заметно – кругом белый снег. И переход от дня к ночи идет плавно. А осенью – раз! – и ку-ку!.

Мы зашли на территорию школы и уселись на скамейку под березой. Эти березы сажали еще наши родители, когда учились здесь в первом классе.

В школе еще кое-где светились окна, там еще шла учебная жизнь. И воспитательная работа.

– Как здорово получилось, – сказал я. – Как они вовремя рядом оказались. Профессионалы!

– Особенно – Оболенский, – как-то странно хихикнул Алешка.

– При чем здесь Оболенский? – не понял я. – Папа ведь на работе, в министерстве.

– Младший Оболенский! Алексей Сергеич! Дим, ты, может, когда-нибудь, на заре туманной старости, станешь великим писателем. Но великим сыщиком ты никогда не будешь.

– А я и не собираюсь, – обиделся я. – Нам в семье и двух сыщиков хватает. У нас еще и собака – ищейка. Пусть хоть один писатель будет.

– Не обижайся, Дим. Все очень просто. – У него все просто. – Степик, чтобы нас с тобой подстраховать, дал мне такой же брелок, какой папа дал адмиралу. И сказал: мы все время рядом. Вот и все!

– А когда же ты успел кнопку нажать? Я не видел.

– А я ее не нажимал, Дим. – Алешка, похоже, начал уставать от умных объяснений глупому брату.

– Сама нажалась?

– Томас ее нажал.

– Не понял. – Это была истинная правда. Правдивая истина. – Ему-то зачем оперов вызывать? На свою шею!

Алешка вздохнул.

– Дим, я ему один брелок на другой заменил. Он думал, что машину отпирает, а на самом деле – оперов вызывает: Все сюда! Будем брать! Брелочки-то, Дим, совсем одинаковые. Вот он, его родной. – Алешка достал из кармана брелок. – Хочешь, покатаемся? Машина Томаса у магазина стоит. Ее еще не забрали. Поехали? Сделаем по парку круг почета.

– А как же ты один брелок на другой заменил? По карманам у него шарил?

Алешка опять тяжело вздохнул, подтянул коленку, обхватив ее руками, и положил на нее подбородок. Устал объяснять очевидное. Но снизошел.

– Я сразу догадался, что раз уж он получит медали, значит, будет рвать ногти.

– Когти.

– Да, когти. Он знает, что находится под наблюдением, так? Значит, ему нужно изменить внешность. И я не ошибся. Ты думал, я правда в кустики тогда бегал? Я Томасу навстречу побежал. Увидел его и покрался за ним. Смотрю, снимает плащ, прячет под дерево, достает из сумки другой плащ, одевается. Тут бы и дурак догадался. Как только он за деревьями скрылся, я его плащ.

– Обыскал! Здорово по чужим карманам лазить?

– Это ты от зависти говоришь, что сам не догадался. В одном кармане у него пистолет я из него на всякий случай все патроны вынул. – Алешка погремел патронами в кармане. – А в другом кармане – брелок. Ну я и сообразил. Поменял их – и все. Теперь, думаю, пусть пикает сколько хочет. А там всего два раза-то и надо.

Вот честное слово – я не позавидовал. Я только загордился таким братом. На всю страну. И ближнее зарубежье вместе с дальним.

Однако патроны у него забрал.

– Покатаемся, Дим? Или покаркаем. Давай, ты будешь каркать, а я кукукать.

И вдруг он в самом деле выдал два ку-ку – мужик идет. Но это был не просто мужик: в дверях школы возник Михаил Потапыч с двумя ведрами воды.

– Поможем! – вскочил Алешка. – И маме врать не придется.

Да, конечно. Но она обязательно скажет: вы, наверное, у меня молодцы – весь парк полили. На два года вперед.



– Молодцы! – встретила нас мама. – Теперь я думаю, что смогу не только бегать на стадионе по утрам, но и по вечерам плавать.

– Мы старались, – буркнул Алешка, переобуваясь. – А папа пришел?

– Ждет вас.

– С ремнем?

– С палкой, – сказала мама. – Мыть руки и за стол.

Папа уже был на кухне, ждал нас. Без ремня и без палки.

Я молча высыпал перед ним патроны на стол. Он усмехнулся и сгреб их в кучку.

– Можете мне ничего не рассказывать, – предупредил папа. – Я все знаю.

И он даже признался, что на чердаке были установлены камеры наблюдения. И все, что там происходило, снято на пленку.

– Интересное кино получилось, – сказал папа. – Особенно, Дим, когда ты в щит лбом врезался.

– Пап, – спросил Алешка, поскорее уводя его от опасной для нас темы, – а вы старичков-то нашли? У которых квартиры Каштанов отбирал?

Что-то его старички стали волновать?

– Нашли, живых, к счастью. В далекой деревне, в старых сараях. Без всяких удобств.

И папа рассказал, как легко обдуривал Каштанов доверчивых пенсионеров.

Он предлагал им обменять их городские квартиры на загородные дома. Природа, свежий воздух, огородик. Что еще надо на старости лет? А когда они подписывали договор, их увозили в дальние деревни, в какие-нибудь развалюхи.

– Знаешь, пап, – сказал Алешка. – В вашем министерстве надо еще один отдел ввести – по охране стариков от всяких негодяев. Ты дойди по министра. – И тут он вспомнил: – А насчет своего сотрудника, который немцу лицо набил, ты до министра дошел?

– Дошел, – улыбнулся папа. – Все в порядке. Его вернули на оперативную работу. Да ты, кстати, его видел – тетка такая, с сумками и собачкой.

– Ну и артист! – восхитился Алешка.

– А настоящий опер и должен быть артистом.

– Хватит о делах, – решительно сказала мама и поставила перед нами сковороду с яичницей. – Давайте о чем-нибудь веселом.

– Кар-р! – сказал Алешка.

– Ку-ку! – сказал я.



На следующий день у адмирала Курочкина произошло событие.

В дверь позвонили. Он распахнул ее настежь, потому что уже ничего не боялся – красть у него уже было нечего. Все самое ценное и дорогое его сердцу уже украли. Правда, какой-то пацан с мордочкой хитрого кота вернул ему накануне модель крейсера Грозный.

– Извините, – сказал он, – я без спросу взял его у вас посмотреть.

– Посмотрел? – спросил адмирал.

Базилио опустил голову.

– Ну и иди отсюда. – И захлопнул дверь.

А вот сейчас он распахнул ее во всю ширь. И было для чего. Адмирал сначала шарахнулся в глубь прихожей. Потому что ему показалось, будто на лестничной площадке стоит он сам. В парадном мундире великоватом, правда, вроде пальто, на котором сияют ордена и медали, с кортиком на боку на золотой портупее. Рядом стоит его старший брат и помощник с большим морским биноклем на груди. А за ними хлопает длинными ресницами женщина с вазочкой в руках, полной шоколадных конфет. Рядом с ней – полковник милиции с бутылкой, кажется, рома в руке.



После этого события адмирал немного поболел – конфет обкушался. или рома. А потом пришел к нам на чай.

Грета сразу же уселась возле него и не сводила с него своих влюбленных карих глаз. Адмирал тайком кормил ее конфетами.

Мы опять засиделись чуть ли не до утра. Вспоминали все эти события, снова их переживали и радовались, что они так благополучно закончились.

Адмирал сказал, что завершил свою книгу. И сдал ее в издательство. Книга, сказал он, состоит из двух частей. В первой части рассказывается, как воевал с жестоким врагом мальчишка Егорка, а во второй – как уже в наше время воевал с подлым врагом мальчишка Алешка.

– Это уж слишком, – сказала мама, хотя было видно, как она счастлива. – Он теперь зазнается. И школу бросит.

– Не зазнаюсь, – сказал Алешка. – И школу не брошу. Как там будут без меня наши липы. Одному Потапычу с ними не справиться.

– Да, – сказал папа, – а ты, Алексей, оказался прав насчет этого Корниловского ордена. Англичанин Смит в самом деле нанял грабителей, и теперь они вместе, в одном помещении, взаимно обогащают свои знания. Учат по очереди английский и русский язык.

За окном неожиданно посветлело.

– Какая прелесть, – сказала мама. – Снег пошел. Первый снег.

– Какая прелесть, – сказал Алешка. – Липы поливать не надо.

Адмирал стал прощаться. Мы собрались его проводить до дома.

В прихожей он вдруг снял с себя кортик вместе с портупеей и протянул его Алешке. Алешка остолбенел. Мама захлопала ресницами. А папа почему-то чуть нахмурился.

– Алексей Сергеич, – растроганно сказал адмирал, – я передаю тебе это оружие как достойному потомку славных борцов за честь нашей Родины.

Алешка страшно смутился, что было для него редкостью. Потупился. Растерялся. Я чувствовал, как в нем боролись два чувства. А может, и не два, а гораздо больше.

– Нет, – наконец с трудом выдавил он. – Спасибо. Но я не могу. Это вам награда за ваши подвиги. – И тут он пришел в себя. – Вы не беспокойтесь, Егор Иваныч, я тоже что-нибудь натворю, и меня тоже чем-нибудь наградят.

У папы потеплел взгляд, а мама еще долго стучала ресницами.



Мы шли ночной улицей, оставляя за собой следы на снегу. Высоко над городом сияла луна. Снег еще падал – крупный, влажный и тяжелый. Грета пыталась хватать на лету снежинки. И они мгновенно сгорали на ее алом горячем языке.

Мы остановились у подъезда, дождались, когда за адмиралом закроется дверь. И пошли домой.

А возле нашего дома Алешка остановился и каркнул во все воронье горло. На всю засыпанную первым снегом улицу.

bruhus
nameМошенникНаПолеЧудес

– Ну вот! – воскликнула Вилька. – Опять! До чего же не люблю я такие находки!

Вздохнув, она подняла с тропинки связку ключей. Один из них, самый большой, выглядел неуклюжим брелком для остальных.

– А зачем тогда берешь, если не любишь? – голосом Кота Матроскина сладко пропел Петич.

Он вытянул шею, потому что рассматривал находку из-за Вилькиного плеча.

– Как же не взять, если они блестят, – съехидничал Ларик. – Что мы, глупее вороны или сороки? У меня вон недавно какая-то птица с балкона часики свистнула.

Не обращая внимания на подколки мальчишек, Вилька побежала по тропинке вперед. Но уже через пять минут она вернулась со словами:

– Никого!

– На этой тропинке, – объяснил Петич, – вообще никто не гуляет. Так что не бегай зря. Выбрось эти ключи и забудь про них.

Ларик немножко нахмурился, вспоминая, и удивленно протянул:

– Слу-ушайте. А ведь действительно! Что за странная тропинка? Вокруг – парк, по всем аллейкам ходят-бродят люди, а почему здесь, кроме нас, никого нет?

С этими словами он обвел рукой окрестности, словно хотел показать друзьям весь Братцевский парк. Впрочем, в этом не было необходимости: Вилька и Петич жили в получасе ходьбы от старинной усадьбы Братцево даже дольше, чем Ларик. Тот переехал в новый дом всего пару месяцев назад.

Вилька молча смотрела на ключи, держа их на ладошке, будто выпавшего из гнезда птенца. Петич почесал круглую стриженую голову и торжественным голосом объявил:

– Кто придумает самое умное применение этим ключам, получит награду! Три порции мороженого. Конечно, как культурный человек, победитель поделится с друзьями. К тому же он узнает, почему эта тропинка такая безлюдная!

– Какое еще применение? – возмутилась Вилька. Она зажала ключи в кулачке и сразу стала похожа на Буратино, потому что большой ключ не умещался в ее ладони, а торчал в обе стороны. – Надо думать, как их вернуть! Вот почему я и не люблю находить ключи. А они, как назло, вечно мне на дороге попадаются.

– По-моему, – предложил Ларик, – надо просто положить их на место. Я, если что-нибудь потеряю, обязательно возвращаюсь той же дорогой, шарю глазами по земле.

Но Вильку не устраивал и этот вариант.

– Ну, это ты, – покачала она головой. – А их, может, какой-нибудь старичок потерял. Он и не вспомнит, по каким тропинкам гулял. Вот сколько я этих ключей ни находила, ну ни разу не могла придумать, как вернуть их хозяину. Объявление написать? Глупо надеяться, что хозяин ключей его прочтет. Оставить их на прежнем месте? А вдруг какой-нибудь вор найдет и с их помощью откроет чужую квартиру?

– Ты что? – покрутил у виска пальцем Петич. – Что, эти ключи волшебные, ко всем замкам подходят? Да выбрось их, говорю тебе, и мысли эти из своей кудлатой головы выбрось!

– Сам выбрасывай свои мысли, – отрезала Вилька. – Сразу видно, что они у тебя в голове не задерживаются. У кого-то неприятности, а тебе и дела нет!

Она ужасно обиделась на Петича. Почему он разговаривает с ней таким снисходительным тоном, да еще и поучает, как маленькую? И ничего у нее голова не кудлатая! Просто волосы слишком пушистые, вот и торчат в разные стороны, как их ни причесывай. Хорошо еще, что Петич не дразнился еще из-за одной смешной особенности Вилькиной внешности – из-за разноцветных глаз. Да-да, один глаз у нее был синий, а другой – зеленый. Правда, Ларик не раз говорил ей, что это даже интересно, – во всяком случае, очень выразительно. У Ларика и у самого есть несколько интересных примет: во-первых, уши у него похожи на лопушки, а во-вторых, целая прядь волос белая, как будто седая. Но ведь Петич его из-за этого не дразнит!

Петич недовольно хмыкнул и отвернулся.

– Слушайте! – радостно воскликнул Ларик. – Я придумал отличную тренировку для детективов. Мы будем наблюдать за всеми гуляющими в этом парке – и вычислим в конце концов хозяина ключей. Задача непростая, но решаемая. Согласны?

– А может, этот человек уже дома сидит, – продолжала сомневаться Вилька.

– Дома? – удивился Ларик. – А как же он домой попал без ключей? Нет, он обязательно будет по тропинкам ходить, пропажу свою искать. Тут-то мы ему сюрпризик и поднесем.

– И то, – поддержал Петич. – Хоть какое-то занятие. А то ходим здесь, как три пенсионера, гуляем без толку.

И друзья поспешили на поиски – в сторону широких парковых аллей, где гуляющие встречались на каждом шагу.



Не случайно Петич сказал: Хоть какое-то занятие. Ребята просто изнывали, как любят говорить взрослые, от безделья. Что это за каникулы, когда все дни похожи друг на друга, как близнецы, и ничего интересного не происходит? Каждый из них совсем по-другому представлял себе долгожданное лето.

Петич, например, даже во сне часто видел себя в роли Робинзона на каком-нибудь маленьком островке. Он тщательнейшим образом изучил рекламные буклеты одной крутой туристической фирмы, да и отец подробно рассказывал о предстоящих приключениях. Вот это будет настоящий отдых, а не обычное купание в теплом море с перерывами на еду! Катер оставит Петича с родителями на безлюдном острове где-то в Карибском море. Как сказано в рекламе, когда-то этот остров послужил прибежищем для Робинзона Крузо. И жить придется в настоящей хижине, оставленной Робинзоном, пользоваться его старинным оружием, добывать еду так же, как и знаменитый предшественник. На острове полно всяких тропических фруктов, в воде – рыб.

Отец, рассказывая об этом, потирал руки от удовольствия и говорил: Я, конечно, буду Робинзоном, мама – Пятницей, а ты. Ты у нас будешь попугаем. Или ладно, изменим сюжет: ты будешь еще одним дикаренком, который сбежал от племени людоедов с соседнего острова.

Петичу было все равно, кем он там будет. Хоть обезьяной, лишь бы поскорее попасть на этот остров! Но путешествие все откладывалось да откладывалось. У отца вдруг сорвался какой-то выгодный контракт, он стал мрачнее тучи, возвращался домой поздно вечером и, кажется, совсем забыл про необитаемый остров. Петич только со вздохом поглядывал на красивый календарь, висевший в прихожей. Рамка на календаре неостановимо переползала с одного числа на другое.

Вилька тоже с нетерпением ждала, когда мама получит отпуск, чтобы уехать наконец в Крым. Не так просто врачу детской больницы оставить летом свою работу! Впрочем, это и осенью непросто, и зимой. А Вилькин папа каждое лето, до самой поздней осени, проводит в экспедиции. Геологи, как известно, подолгу дома не сидят.

Ларику, казалось, было проще. Ну что стоило родителям отвезти его на дачу? Что он, маленький, один не поживет, пока родители подготовят все, что надо, к своей осенней премьере? Папа у Ларика был режиссером, а мама – художником по костюмам в его театре. И когда родители были увлечены работой, то забывали обо всем на свете. Вот доведем все до блеска, и ты с мамой – хоть на край света, – говорил папа. – А я к вам буду изредка приезжать. Краем света он называл дачный поселок в ста километрах от Москвы, куда Ларика ни за что не хотели отпустить одного.

Была и еще одна, общая, причина, удерживающая ребят в городе. И если бы каждый из них назвал ее, то прозвучали бы их слова страшновато. Примерно так: Милиция попросила меня пока никуда из Москвы не уезжать.

Они вовсе не были преступниками, совсем наоборот! Дело в том, что перед самыми каникулами Ларик, Вилька и Петич выследили и разоблачили целую шайку мошенников. Те вели очень подозрительные раскопки в пойме маленькой речки Сходни, рядом с которой жили ребята. Оказалось, что почти триста лет назад на этом месте стоял лагерем Тушинский вор. Убегая из Москвы, его невеста Марина Мнишек рассыпала в огромном овраге целый сундук со своими драгоценностями. И вот современные мошенники откуда-то узнали об этом, организовали работы якобы по благоустройству сквера на берегу речки. А на самом деле снимали верхний слой земли и промывали его в специальных машинах, находя камешек за камешком.

Вилька, Ларик и Петич как раз и познакомились, выводя мошенников на чистую воду. Но что-то совсем медленно шло милицейское расследование. А ведь их, как главных свидетелей, попросили дождаться, пока оно кончится. Еще и награду от мэра обещали!

В общем, все совпало этим летом так, что ребятам уже целый месяц приходилось сидеть в городе, изнывая от скуки. Казалось бы, в ожидании время должно тянуться медленно – а июнь пролетел незаметно. Без единого интересного события.



– Может, все-таки будем спрашивать у встречных людей, не они ли потеряли ключи?

Вилька кивнула на молодую женщину, катившую перед собой коляску.

– Нет, так неинтересно, – не согласился Ларик. – Это что же получится, мы каждому будем устное объявление делать? Давай пока просто понаблюдаем.

Они так внимательно вглядывались в лица гуляющих, что один дяденька растерялся и по-старинному раскланялся с ними, приподняв при этом шляпу.

– Пустая затея, – через пять минут махнул рукой Петич. – Говорю же, надо выбросить ключи на том же месте и домой отправляться. Лучше займемся какими-нибудь приколами. У меня еще липкая лента осталась.

– Ага, вот почему та тропинка такая безлюдная! – воскликнул Ларик. – Я же сам вчера в эту самую ленту вляпался. Сразу понял: твоя работа! Кстати, это было как раз на том месте, где ключи валялись. Наверное, кто-то зацепился за остатки ленты, а пока выпутывался, ключики-то и потерял.

Петич довольно хмыкнул. Он любил в самых неожиданных местах устраивать ловушки из невидимой ленты, которую отец привез ему из Африки. Там охотники ставят такие безвредные капканы на диких животных. Рассмотреть эту ленту невозможно, а ноги она опутывает, как клейкий резиновый жгут.

– Иду я вчера, – продолжал Ларик, – и бац – попался! Даже испугался, пока не понял, в чем дело. Ты, Петич, зря это вытворяешь. Какую-нибудь старушку до сердечного приступа доведешь.

– Это я так, от скуки, – отмахнулся Петич. – Да и неинтересно на старушек охотиться. Шуток не понимают. Пожалел их, стал ленту от них отцепливать, а они палками своими размахивают. Одна, шустренькая, так приложила – синяк на все плечо.

Вилька засмеялась и показала на одну из скамеек:

– Вон те три старушки, да? Я так и поняла. Они все время палками в сторону этой тропинки тычут. Наверное, всем своим подружкам уже сообщили: не ходите, мол, на ту тропинку, там ой-ой как страшно.

– Не ходите, бабки, в Африку гулять, – хмыкнул Петич.

Ларик направился прямехонько к старушечьей скамейке. Вежливо откашлявшись, он поздоровался и спросил:

– Скажите, вы случайно не видели, пока сидели здесь, чтобы кто-нибудь проходил вон по той дорожке?

Две старушки демонстративно отвернулись, сердито жуя губами. А третья спокойненько продолжила набивать вату в мундштук папиросы. Закончив это занятие и закурив, она взглянула на Ларика и проскрипела:

– Заминировали, что ли?

Ларик растерялся.

– Почему заминировали? Мы просто одного человека ищем. Он там потерял кое-что.

– Хорошо, что не труп ищете, – опять скрипнула старуха.

Ее соседки испуганно замахали руками: мол, что ты говоришь такое!

Ну и голосок, – подумал Ларик. – Как у Бабы Яги. Курить надо меньше.

Курящая старушка была не из пугливых. Да и поговорить, видно, любила.

– Девоньки, – обратилась она к своим соседкам, – в прошлом, что ль, году там мужчину нашли с инфарктом?

Девоньки неохотно покивали. Наверное, не очень-то хотели они общаться с подростком. Потому что от таких вот детишек уже натерпелись всяких неприятностей. То петарда под ногами взрывается, то любимая кошечка бегает как угорелая, пока у нее с хвоста не сорвется привязанная мальчишеской рукой гремучая консервная банка. Не знали же они, что Ларик никогда не занимался подобными глупостями.

– Нехорошее место, – проскрипела старушка. – Каждый год там что-нибудь случается. А началось все с того, что на этой дорожке молодой граф застрелился.

– Какой граф? – не понял Ларик.

Может, не совсем в себе старушечка? – подумал он.

– Ты уже и слов таких не знаешь. – Старуха махнула рукой с папиросой. – Теперь графами только собак называют. Сто лет назад жил здесь граф Строганов, владелец дворца и парка, и его сын-гимназист застрелился на этой тропинке.

Старушки опять замахали на свою разговорчивую подругу руками: мол, что ты рассказываешь всякие ужасы!

– А вчера? – Старушка выпустила целое облако дыма. – Мы не заметили, как на эту тропинку свернули, – и, пожалуйте, ноженьки наши на том самом месте онемели. Не иначе, душа мальчонки-самоубийцы над тропинкой летала. А потом еще какой-то хулиган стал на карачках вокруг ползать.

Ларик с трудом сдержался, чтобы не засмеяться.

– А вы ключи там не потеряли? – напрямую спросил он.

Старушки обеспокоенно начали рыться в маленьких сумочках, висевших у каждой из них на груди. Потом они переглянулись.

– Ох, испугал ты нас, – сказала разговорчивая. – Нет, ничего мы не потеряли. Иди, иди своей дорогой. Накличешь беду!

Накликать беду на этих смешных старушек Ларик нисколько не хотел. Он вернулся к друзьям.

– Вот видишь, – обратился он к Петичу, – до чего доводят твои приколы? Старушки, конечно, ленту не разглядели и решили, что им в ноги дух гимназиста кинулся. Да и ты их испугал. Зачем на карачках ползал?

– А как еще было ленту отцепить? – возмутился Петич. – Хотел как лучше!

– Странно. – задумчиво проговорила Вилька. – Вот так гуляешь и ничего не знаешь об окружающей тебя жизни. А стоит с кем-нибудь поговорить – оказывается, столько интересного вокруг.

– Это старухи-то интересные? – ухмыльнулся Петич. – Ну вот и отправляйся к ним! Будете как три мушкетера и д'Артаньян. Если только они примут тебя в свою компанию.

– Конечно, интересные, – не сдавалась Вилька. – Между прочим, они хоть знают, что это за парк и дворец. А мы-то не знаем ничегошеньки. Только на скуку свою жалуемся! Пойдемте лучше к дворцу. Может, там доска какая-нибудь мемориальная висит, прочитаем. Да и просто так полюбуемся.

А полюбоваться было чем. Аллеи парка со всех сторон сходились к дворцу. А за дворцом шел вниз пологий холм и открывался такой вид, что дух захватывало! Правда, от былой красоты Строгановского дворца почти ничего не осталось. Обшарпанные стены сплошь пестрели современными надписями, красивые перильца просторной площадки перед балконом первого этажа были вырваны с корнем. На славу потрудились местные скины! На стене темнел квадратик, – наверное, на этом месте и была когда-то мемориальная доска.

– Вот, читай, – съязвил Петич. – Вася и Федя оставили свои автографы.

И вдруг он стал внимательно вглядываться в массивную дверь. Потом вспрыгнул на площадку перед зданием, приблизился к двери.

– Что ты там заметил? – спросил Ларик.

Петич, не оборачиваясь, поманил их к себе пальцем. И указал на замочную скважину под массивной ручкой.

– Видите? Дай-ка сюда ключ, – протянул он руку к Вильке.

Как в свое родное гнездышко, ключ вошел в отверстие. Петич повернул его. Один раз, другой.

– Ага, попались! – раздался над ними такой резкий крик, что друзья от неожиданности присели.

Чьи-то длинные руки обхватили ребят и сильно толкнули к двери, – наверное, для того, чтобы они и не думали убегать. От такого сильного толчка стекла в двери задребезжали и одно из них выпало.

Каково же было удивление ребят, когда они оглянулись и увидели поймавшего их человека! Это была маленькая женщина в черном, до пят, одеянии и в черном платке, завязанном так плотно, что виднелось только маленькое злое личико. Неужели это она могла так сильно швырнуть, просто впечатать их в дверь?

Не теряя ни секунды, женщина выхватила из двери ключи и стала быстро распутывать откуда-то появившийся у нее в руках моток веревки.

Да она связывать нас собирается! – мелькнуло в голове у Петича.

Он мгновенно продел обе руки в самую середину веревочного мотка и потянул его на себя. Женщина тянула к себе. Так продолжалось, наверное, секунду, не больше. Тут Ларик пришел в себя и завопил:

– Да мы случайно, да мы попробовать!

Не слушая его криков, женщина в черном ловко толкнула дверь и сразу же после этого – ребят. Они влетели в просторный холл, и дверь за ними захлопнулась. И замок повернулся – тем самым ключом, владельца которого они так старательно разыскивали.

Ничего не понимая, друзья переглянулись.







Из арестантов – в киноартисты




– Нашли хозяина? Довольны? – Петич с удовольствием крутил пальцем у виска, словно старался ввинтить туда невидимый шуруп. – Сделали доброе дело! Хорошо, не застрелили нас без предупреждения или собак не натравили.

– Да. Непонятно все как-то, – хлопал ресницами Ларик. – Что, она сумасшедшая? Хоть бы выслушала объяснения.

– А зачем ей нас слушать? – пожал плечами Петич. – У нее пропали ключи, и она вдруг увидела, как мы ими пытаемся открыть дверь. Вполне достаточно, чтобы хватать нас на месте преступления. Так что готовьтесь к встрече с милицией.

Практичная Вилька, не теряя времени, осматривала место заточения. В огромном холле имелось множество дверей. Ребятам еще предстояло, конечно же, потрогать все массивные дверные ручки. Но самое главное, что в первую очередь привлекало внимание в этом помещении: высокие окна были сплошь закрашены изнутри. Наверное, это было сделано специально, чтобы снаружи никто не мог расковырять краску. И красили их за долгие годы, судя по всему, не один раз: кое-где из отшелушившихся пятен выступали разные слои.

Выпавшее дверное стекло находилось высоко. Да и что можно было увидеть через эту форточку? Тот же парк, в котором минуту назад гуляли ребята.

Вдоль стены холла спускалась куда-то вниз огороженная барьером лестница.

– Вот вам и подвальчик. Сейчас нас до выяснения обстоятельств переведут туда, к крыскам, – мрачно пошутил Петич.

– К каким еще крыскам? – подпрыгнула Вилька. – За что?! Что мы такого сделали? Давайте в двери стучать, звать кого-нибудь и все расскажем!

– Кто-нибудь обязательно придет, не волнуйся, – успокоил ее Петич. – Эта сумасшедшая наверняка побежала за подмогой. Если не за милицией, то за охраной. Кому-то ведь должен принадлежать этот дворец.

Он подошел к лестнице и глянул вниз. Ступеньки упирались в подвальную металлическую дверь.

– Хотели приключений на свою голову – получили, – пробормотал Петич. – Слушать меня надо было. А то – найдем, найдем хозяина! Вот и допрыгались.

– А зачем ты эту дверь стал открывать? – не удержалась Вилька. – Сам виноват.

– Я сужал круг поисков, понятно? – огрызнулся Петич. – Вот выяснили бы, что ключ подходит именно к этой двери, и вернули бы всю эту проклятую связку. Не успели.

За одной из дверей, ведущих в глубину дворца, послышались голоса. Ребята насторожились.

– Да кто их мог украсть, да? – раздался громкий мужской голос. – Потеряла где-нибудь, а пацаны нашли!

Ребята уже готовы были закивать этой точной догадке незнакомца. И тут дверь отворилась. Из-за спины высокого седого человека выглядывала женщина в черном.

– Вот грабители, Васико! – воскликнула она.

Мужчина расхохотался:

– Получишь медаль за храбрость! Тетя Нана целую банду поймала!

По именам и по акценту Ларик догадался, что это грузины. Недавно, проходя мимо дворцового флигеля, он видел вывеску Чебуречная. Наверное, Васико и Нана там и работали.

– Как у вас оказались эти ключи? – совсем не злым голосом спросил Васико.

– Мы их на тропинке нашли, – затараторила Вилька. – И искали, кому вернуть. И увидели эту дверь, а Петич – вот он – просто вставил ключ в замочную скважину! У нас даже и мыслей дурных не было.

Васико замахал руками: мол, хватит объяснений, все понятно.

– Идите гуляйте, – великодушно разрешил он и уже повернулся, чтобы уйти, но вдруг остановился: – Да, покажите только тете Нане, где она их потеряла. Чтобы глупости не думала, да? И приходите сюда. Васико вас угостит – друзьями будем.

Они все вместе прошли длинными коридорами – откуда-то сбоку тянуло острыми запахами кавказской кухни – и вышли через другую дверь. Нана все же не очень дружелюбно поглядывала на ребят.

Даже после недолгого заточения было приятно оказаться на свободе! Друзья бегом припустили к знакомой тропинке.

– Вот, давайте я покажу, где они лежали, – протянул руку Петич.

Тетя Нана неохотно отдала ключи.

– Здесь? – засомневался Петич. – Нет, вон там.

И он отбежал подальше. Ларик заметил, что Петич при этом быстренько достал из кармана какой-то предмет и несколько раз соединил его с ключами.

– Да, вот здесь! – через минуту крикнул он издалека. – Идите сюда.

– Не пойду я, – отмахнулась женщина. – Там что-то за ноги цеплялось. Давай, давай ключи! И идите к Васико.

Петич хихикнул. Конечно, он понял, что женщина говорила про его африканскую ленту.

Вцепившись в связку с ключами, словно доказывая, что она никогда больше с ними не расстанется, Нана поспешила ко дворцу. Ребята переглянулись и рассмеялись.

– Ну и приключеньице! – проговорил Ларик. – Все получилось так глупо и смешно. Ну что, пойдем попробуем чебуреков? А то Васико обидится.

Петич хитро улыбался.

– А что это ты сияешь? – спросил Ларик. – И почему так копался с этими ключами? Жалко было расставаться?

– А я решил: играть в сыщиков так играть! Васико этот еще ничего, нормальный дядька, а вот тетенька мне странной показалась. Точно она миллион секретов хранит и поэтому такая злая на всех, как собака цепная.

– Ну ты даешь! – не выдержала Вилька. – Ни за что ни про что на тетеньку накинулся. Да что ты о ней знаешь?

– Ну, не все обязательно знать. А интуиция для чего? Хорошо, что у меня случайно в кармане кусок пластилина оказался. Сегодня у мелких отобрал, они глазки на дверях замазывали. Так что я, пока искал место, где мы ключи нашли, быстренько сделал отпечатки. Вот, смотрите – самого крупного и еще одного, поменьше. Скорее всего от подвала. Я эти замочные скважины на расстоянии угадываю!

– А зачем тебе? – не поняла Вилька. – Что мы, туда тайком пробираться собираемся?

– Мало ли. – задумчиво протянул Петич. – В жизни все может пригодиться. Да и просто для тренировки. Интересно ведь, получится ли по оттиску ключики сделать?

– Ведешь себя как вор квартирный, – поджала губки Вилька.

– Говорю тебе, для тренировки, – успокоил ее Петич. – Я же еще ни разу в жизни не делал слепки с ключей. А уметь надо все. Ну, пошли, попробуем здешнюю кухню!

Васико, широко улыбаясь, вручил ребятам по шаурме:

– Заходите, гостям всегда рады.

В соседнем с кухней зале они увидели накрытые столы. Васико перевел туда взгляд и объяснил:

– А сейчас артисты обедать придут. Кино тут снимать будут. Знаменитые люди, а ведут себя как самые простые! Хотел их в первый день бесплатно угостить, а они обижают: нет, говорят, нам так нельзя.

Кино? Здесь? Ребята переглянулись. А они-то ходят-бродят по парку и ничего об этом не знают! Хоть бы посмотреть вблизи, как это делается. Поблагодарив Васико, друзья мигом скатились с крылечка. Не сговариваясь, они отправились на поиски съемочной площадки.

– Всегда так! – сверкая разноцветными глазами, восклицала Вилька. – Самое интересное происходит совсем рядом, а мы занимаемся всякими глупостями. И все, Петич, из-за твоих приколов. Старушек испугал, Нана из-за тебя ключи потеряла. Прямо ерунда какая-то на каждом шагу! А может, нас бы уже сниматься пригласили, – мечтательно добавила она.

– Только киношникам не вздумай свои приколы демонстрировать, – предупредил Ларик Петича. – У людей серьезная работа.

– Да ладно, – отмахнулся тот. – Вечно ты, Ларион, меня воспитываешь, как Вилька какая-нибудь.

Вилька была так занята мыслями о киносъемках, что даже не обратила внимания на то, что Петич назвал ее какой-нибудь.

Съемочная группа расположилась на середине длинного пологого холма, который спускался от дворца вниз к речке. Поэтому и не каждый гуляющий в парке мог заметить этих людей с камерами, осветительными приборами, какими-то тележками и большими пляжными зонтиками.

– Последний дубль! – крикнул в мегафон усатый человек, сидящий на складном стульчике. – Внимание! Мотор!

– Это, наверное, режиссер, – неизвестно кому сказал Ларик.

По извилистой тропинке побежала вниз, размахивая лукошком, девушка в старинном сарафане. Через минуту вслед за ней пустили красивую охотничью собаку, а за собакой, не спеша срывая цветочки и нюхая их, пошел молодой охотник в картузе и с ружьем за спиной.

– Стоп! – заорал режиссер. – Ну кто же так идет? – обратился он к охотнику. – Ты что, ягоды собираешь? Собака вперед рванулась, ты должен проследить за ней, встрепенуться! А тебе – хоть бы хны!

Актер, играющий охотника, обескураженно остановился.

– Ну, давайте еще попробуем, – махнул он снятым картузом и вытер со лба пот.

– Да мы уже сколько дублей запороли! – воскликнул режиссер. – А ведь это даже не крупный план, не главные герои! Обычная бытовая сцена! Я думал, один дубль сделаем – так нате вам, столько времени и пленки угробили. Все по местам!

Ничего себе, – подумал Ларик. – Оказывается, в кино еще сложнее, чем у папы в театре. Там хотя бы пленка не тратится.

Ребята не заметили, как обошли киногруппу и оказались в низине. И вдруг они услышали:

– А, черт, кто детей туда пустил?! – рявкнул на весь луг режиссер. – Хотя стойте, стойте, пусть пройдутся к деревьям. Ну-ка, ведите их сюда!

Вилька огляделась. Так и есть, это про них кричат. Надо же, второй раз за короткое время они попадают в неприятную историю!

К друзьям подбежал юркий паренек и, как своих собственных, поволок их за руки вверх по склону. Ребята нехотя упирались.

– Ладно, ладно, на минутку всего, – бормотал провожатый. – Надоело уже все. До чертиков! Быстрей бы обед.

– Вы как сюда попали? – строго спросил режиссер, когда ребята подошли к нему.

– Гуляем, – тихо ответила Вилька.

– Ну и замечательно! – почему-то обрадовался тот. – И гуляйте! Возьмите-ка лукошки и пройдите во-он от той березки к тем кустам. Только не смотрите сюда. Толкайтесь, барахтайтесь – делайте вид, что направляетесь в лес по ягоды. Идет?

Вилька мгновенно раскраснелась от такого предложения. Она сразу поняла, что их будут снимать.

– А. одежда? – спросила она. – Мы же в джинсах.

– Молодец, – похвалил режиссер. – Сразу поняла, что мы снимаем не современную жизнь. Мы вас сначала попробуем в этом эпизоде, а если хорошо получитесь – переоденем. Согласны?

Еще бы! Даже у Петича отвисла челюсть от такого предложения. Он только и смог, что молча кивнуть.

Паренек – Ларик знал, что он называется ассистент, – отвел их на нужное место и легонько подтолкнул:

– Давайте, только не очень спешите.

– Сами понимаем! – как опытная актриса, отмахнулась Вилька.

Паренек усмехнулся.

У них действительно получилось хорошо, к тому же с первого раза. Ни дать ни взять веселая ватага деревенских ребятишек идет к лесу по ягоды! Все вокруг знакомо, все вокруг прекрасно – и, конечно, они смеются, делают друг другу подножки, падают.

Режиссер остался доволен неожиданной пробой.

– Прямо прирожденные артисты, – заметил он. – Ну что, будете у нас сниматься?

Кто бы отказался от такого предложения!

– А какой фильм вы снимаете? – поинтересовался Ларик.

– Дубровский, – ответил режиссер. – Читал такую книжку, или вы теперь только детективами интересуетесь?

И почему это взрослые считают, что современные дети глупее, чем они сами были когда-то? – подумал Ларик. – Неужели я похож на человека, который не читал Дубровского? Да его же еще в шестом классе проходят!

Но вслух он возмущаться не стал: боялся, что режиссер передумает.

Договорились о расписании: надо было каждый день приходить в парк к десяти утра.

– А собаку можно брать? – спросил Ларик. – Мне ее не с кем оставить.

– Собаку? – нахмурился режиссер. – А наша как на это отреагирует? Еще начнут тут в свои собачьи игры играть. Возня лишняя.

– Да я ее привяжу в крайнем случае! – воскликнул Ларик.

С одной стороны, ему не хотелось из-за Оськи не попасть в кино, а с другой – не мог он обречь своего друга на сидение дома.

– Ну ладно, тащи свою собаку. На сегодня – все! – зычным голосом скомандовал режиссер. – Обедать!

Киношники с готовностью начали переносить свое снаряжение в стоявший неподалеку автобус.

– Ну и работка у них классная! – восхитился Петич, когда луг опустел. – Раз, два – и готово.

– Это так кажется, – не согласился Ларик. – На самом деле съемки требуют большого труда.

Он считал себя знатоком не только в театральном деле, но и в киношном.

– Любишь ты, Ларион, что-нибудь умное сказать, – махнул рукой Петич.

От плохого настроения у ребят не осталось и следа. Помахав друг другу на прощание, они разошлись по домам.



Дома, когда Ларик кормил Остапа, тот глядел на него укоризненными глазами и так же укоризненно поводил острыми, как у лисы, ушами. Ведь хозяин не взял его сегодня на дневную прогулку. Выскочил на минутку, а сам полдня где-то бродил!

– Завтра, завтра набегаешься ты в своем парке.

Ларик погладил Оську и подумал, что пес должен не любить слово завтра. Потому что оно отодвигает бурную собачью радость на долгое время.

Нельзя сказать, что Ларик был из тех людей, которые не умеют находить себе занятие. Да и вообще, кто выдумал такую проблему – нахождение занятия? Взрослые, конечно. Ну понятно, сидит на скамейке старый дед ста сорока лет, ищет занятие: почесать голову или ухо. А Ларик даже не успевает подумать, чем ему заняться в следующую минуту, а занятие уже находится само собой.

Раз дело коснулось кино, – конечно, он бросился разыскивать на полках словари и альбомы. Кипа книг выросла солидная! Осталось только соорудить примерно такое же количество бутербродов, залезть с ногами на диван и приступить к знакомству с искусством кино.

Не мог же Ларик прийти завтра на площадку, не понимая, как снимаются фильмы.







Так снимается кино




Остап подпрыгивал за бабочками, как вратарь за мячом, показывая свое розовое брюшко. Но все его броски оказывались безуспешными. Тогда он изменил тактику: стал подкрадываться к бабочкам ползком. Но и после этого у него в зубах оставались только травинки, которые он тотчас же выплевывал.

На трубе, перекинутой через речку вместо мостика, Петич подшутил над Оськой, поддев ногой его задние лапы. Пес с визгом свалился в воду и смешно поплыл к берегу.

– Да не надо его в эту вонючку бросать! – вступился за своего питомца Ларик. – Тут не вода, а одни промышленные отходы.

– Утки же плавают, – оправдывался Петич.

– Утки привыкли. Я сам видел, как одна какой-то кусок мазута ела. Прямо на части рвала. А мне сегодня точно Остапа купать придется. С шампунем Лужок.

– Ладно, больше не буду, – понял свою ошибку Петич. – Интересно, нас только сегодня снимут или и дальше будут по съемкам возить? – перевел он разговор на другую тему.

– Видно будет, – сказала Вилька. – Лично мне этот опыт очень важен. Я ведь и сама хотела показаться режиссеру.

– Вот и показалась бы моему папе, – ответил Ларик. – Он бы точно сказал, какие у тебя таланты. Может, в театр бы тебя взял. У него есть детский спектакль про Пеппи Длинныйчулок.

Вилька засияла от удовольствия.

– А ты правда хочешь актрисой быть? – спросил Петич.

– А что? Плохая профессия?

– Всю жизнь кривляться – ужас!

– Так чего же ты сегодня на съемки согласился? – съехидничала Вилька.

– За компанию с вами. И от скуки. Все-таки занятие!

Действительно, сегодня с самого утра им не было скучно. Ребята шли на самую настоящую работу по красивому, парящему утренним туманом лугу – и настроение у них было веселым. Не то что вчера, когда их застукали с ключами.

– Ну а как слепки с ключа? – поинтересовался Ларик. – Не скомкался твой пластилин?

– Не-а, – покачал головой Петич. – Я его сразу в морозилку сунул. А потом одному знакомому слесарю отнес. Сказал, что от гаража на даче. Сделает ключики!

– Не понимаю, зачем вы этим занимаетесь, – покачала головой Вилька. – Как воры какие-то.

– Да неужели ты не понимаешь, что все уметь надо? – удивился Петич. – В жизни все может пригодиться. Вот ведь девчонки! Живут одним днем.

– И ничего не одним днем, – вступился за Вильку Ларик. – Видишь, она мечтает быть актрисой.

– Ну, тогда ей умение делать слепки с ключей ни к чему, – усмехнулся Петич. – Пусть лучше перед зеркалом кривляется. Апорт! – вдруг крикнул он и, размахнувшись, бросил вперед прыгающую лягушку.

Вилька завизжала, а Остап прыгнул за лягушкой и лязгнул зубами. И тотчас же его морду скривила такая гримаса, будто он укусил конфету Шок. Петичева лягушка оказалась резиновой!

– Опять ты со своими штучками! – закричал Ларик. – Не экспериментируй больше с моей собакой! Сам хватай своих лягушек.

– Да они безвредные, – успокоил его Петич. – Только воздух внутри противный. Это я проверочку устроил. Нападет на нас волкодав какой, а мы ему лягушечку.

– Если волкодав нападет, он ни на кого, кроме тебя, внимания обращать не будет. Хорошо, что не донес ее до съемочной площадки – режиссерского пса угостить, – недовольно пробурчал Ларик.

Ну и Петич! Полны карманы всяких приколов. И хоть бы предупреждал – нет, сразу Оське в пасть всякую гадость сует. Тоже, проверочка называется!

На площадке их уже ждали. Мальчишки переоделись в старинные холщовые штаны и рубахи, а Вилька залезла в автобус и вышла оттуда в сарафанчике и с платочком в руке. Видно было, что наряд ей нравится. Потом за друзей взялись гримеры. Правда, возились с ними недолго – только покрыли их лица розовым кремом и слегка подкрасили глаза и губы.

– А можно мне усы нарисовать? – спросил у пожилой гримерши Петич. – Что-то мало вы на меня грима намазали.

– Что ты, бутерброд, чтобы тебя намазывать? – засмеялась та. – А усы тебе ни к чему, ты ведь крестьянского мальчика будешь изображать. И даже без крупных планов.

– У нас все делается по команде – это раз. Выполнение команд беспрекословное – это два. Поняли? – коротко проинструктировал режиссер.

Ребята закивали. Еще бы! Не в школе – понятно с первого раза. Они были уверены, что на съемочной площадке, как нигде в мире, царит порядок. Но не тут-то было!

С первой минуты начались сюрпризы.

– Где Гена? – орал режиссер. – Почему кабель не подключен? Ружье, ружье забыли в автобусе, что ты ходишь с этой палкой? – набросился он на охотника.

– Да я же репетирую, – оправдывался тот.

– Некогда репетировать – солнце светит, каждый час дорог!

И пошло, и поехало! То и дело оказывалось, что ничего не готово и никто не готов к работе, то и дело слышались возмущенные возгласы режиссера. Казалось, он один знал, что нужно делать, а остальные только мешали ему.

– Да вы сговорились меня в гроб загнать! – хватался он за сердце при очередном проколе. – Третий день снимать один несчастный эпизод! Да мы в Книгу рекордов Гиннесса попадем!

Остап сразу подружился с режиссерским пойнтером по имени Кит. Весело лая, собаки принялись носиться под деревьями старинного парка. Правда, Ларик привязал было Оську за кустом, но тот так умильно посмотрел на хозяина, так жалобно заскулил, что Ларик тут же отвязал его. Счастливый Остап умчался за своим новым другом.

После сигнала Мотор! побежала, размахивая лукошком, актриса, наперерез ей, балуясь, двинулись деревенские ребята, следом выпустили охотника с собакой. И уже через несколько минут раздался громкий крик:

– Снято!

Кажется, режиссер даже не ожидал такой удачи. Он подозвал ребят к себе и произнес довольным голосом:

– Похоже, вы мои ангелы-хранители. Даже жалко, что для вас ролей нет. Хотя. – призадумался он. – Раз так все идет. Как у вас со временем?

– Хоть отбавляй! – Петич весело провел по горлу ладонью.

Но режиссер не смотрел на него.

– И девчушка такая славная, – задумчиво продолжал он. – Прямо вылитый крестьянский ребенок.

Вилька заулыбалась от похвалы и гордо взглянула на Петича. Будет знать, как смеяться над ее талантом!

– Придумаем что-нибудь, – решил режиссер. – Сейчас мы во дворец съемки переносим. Вот там что-нибудь для вас и придумаем. Согласны?

Ребята ликовали. Правда, Петич состроил презрительную гримасу – мол, согласен-то я согласен, но не очень от этого в восторге. Но видно было, что он притворяется. Чем бы он занялся, если бы не съемки? Опять слонялся бы целыми днями по парку? Нет уж, лучше с киношниками потусоваться! Тем более что они во дворец перебираются. Кто бы его туда пустил просто так? А вдруг там что-нибудь интересненькое обнаружится?

Вилька, конечно, больше всех радовалась продолжению своей артистической карьеры. Ну а Ларика захватил сам процесс съемки. Не зря же он вчера половину Словаря кино прочитал! К тому же интересно было сравнивать киносъемки с репетициями спектаклей, которые Ларик видел в папином театре.

Ребята помогали съемочной группе, как будто сразу стали ее участниками. Они грузили аппаратуру, играли с пойнтером, знакомились с артистами.

Поболтав о чем-то с ассистентом, Петич вдруг засмеялся.

– Знаешь, как режиссера зовут? – сказал он, подойдя к Ларику. – Кит Китыч. Прикинь, как собаку его!

– Кит Китыч? – удивилась Вилька, тоже оказавшаяся рядом. – Разве бывает такое имя?

– Ну, вообще-то Никита Никитыч, – уточнил Петич. – Но все зовут Кит Китыч.

– Это, наверное, пойнтера в честь него назвали, а не наоборот, – рассудил Ларик.



Время в этот день летело стремительно. Как будто часы превратились в минуты, а минуты – в секунды. Увлекшись работой, ребята не сразу обратили внимание на то, что один человек из съемочной группы почему-то невзлюбил их. Как, впрочем, и они его. Взаимная получилась нелюбовь.

Это был толстяк, постоянно вытирающий лысину платком. По своей привычке сравнивать незнакомых людей с какими-нибудь животными Ларик мгновенно определил его в бульдоги. Бульдог – звали его Олегом Петровичем – оказался продюсером, то есть вообще-то главным человеком на съемках. Это Ларику попросту объяснил ассистент Гена.

– В кино что главное? – сказал он. – Бабки! В смысле, деньги. Одна пленка, знаешь, сколько стоит? То-то.

– А как же режиссер? – удивился Ларик. – Ведь он же решает, что снимать.

– Он решает, а Олег Петрович деньги дает, – хмыкнул Гена. – Вот и решай, что важнее.

Это был слишком сложный вопрос, чтобы Ларик мог решить его с налету. Одно ему было ясно: толстый продюсер Олег Петрович – не слишком приятный человек.

Он обращался к ребятам отрывисто, как будто лаял: Не путайтесь под ногами! Не трогайте то! Не берите это!

Вилька, в силу своего миролюбивого характера, назвала продюсера не Бульдогом, а более ласково – Колобком.

Кроме Колобка, в съемочной группе все казались одинаковыми – милыми, добрыми людьми, с которыми ребятам было интересно. Эти люди и подшучивали друг над другом по-доброму, и притом как-то необычно. Направят, например, на зонтик, под которым скрывается от солнца Кит Китыч, тонюсенькую трубочку, по которой поступает вода. Кап-кап с зонтика, а небо чистое! Кит Китыч один раз высунется из-под зонта, посмотрит с удивлением на небо – ни единого облачка. И тут же опять – кап-кап. Теперь режиссер уже почему-то задумывается и долго сидит, глядя, как медленно стекают с зонта редкие капли.

Оказалось, что это была не просто шутка. Старый помощник режиссера дядя Петя объяснил ребятам, что работает с Никитой Никитычем уже много лет и лучше всех знает, как вызвать у Мастера – он так и сказал: у Мастера – вдохновенное состояние.

– Вот он сейчас и сам не замечает, что под эту капель решает, как выстроить следующую сцену, – говорил дядя Петя. – А то вдруг я увижу, как он от нетерпения руки потирает. Я тогда возьму да и брошу ему в руки обычный бумажный комок. Так он этот комок и сжимает, как снежный мячик, и нервничать перестает. Тут у нас тем еще психологом станешь!

Увлекшись разговором с дядей Петей, Ларик не заметил, что рабочие наконец освободили склон холма от съемочной аппаратуры. Только трава осталась примятой. И Кит Китыч еще продолжал отдыхать – сидел на своем складном стульчике под зонтом.

И вдруг автобус, уже полностью загруженный и стоявший на пологой тропинке, тронулся с места! Завизжала гримерша, сидевшая внутри, все вокруг замерли с искаженными лицами. Ясно было, что сейчас автобус наберет скорость, выскочит на крутой склон луга и понесется, неуправляемый, прямо к речке.

И тут Петич повел себя как-то странно.

С ума он, что ли, сошел от страха? – мелькнуло в голове у Ларика.

Стоявший рядом с автобусом Петич вдруг разогнался и изо всех сил толкнул головой в живот Кит Китыча! А когда тот упал, Петич выдернул из спинки его складного стула зонт, мгновенно сложил его и сунул в одно из колес автобуса. Зонт уперся во что-то, крякнул, сложился чуть ли не пополам, но автобус – остановился! Ошарашенный водитель сразу же заскочил в кабину, сильно дернул на себя стояночный тормоз и принялся возиться с какими-то механизмами.

– Уф. – вылез он из кабины, вытирая пот со лба. – Я же и поставил на стояночный, а вот надо же, какой наклон.

– Я тебе покажу наклон! – заорал пришедший в себя Кит Китыч. – Ты водитель, ты и должен думать, где ставить машину! Угробили бы сейчас к чертовой матери всю аппаратуру, автобус, о Марье Петровне и говорить даже страшно!

Перепуганная гримерша выглядывала из автобуса.

– Можно выходить? – дрожащим голосом спросила она.

– Да, приехали! – рявкнул Кит. – Ну сколько можно твердить о технике безопасности? – Он в сердцах махнул рукой и повернулся к Петичу: – А ты молодец! Говорю же, что вы мои сегодняшние ангелы-хранители. Правда, можно было и не так сильно пинаться головой, – потер он ушибленный живот. – Попросил бы меня вежливенько, я бы сам в сторонку отошел.

Ясно, что Китыч был добродушным и отходчивым человеком. Все вокруг засмеялись. Водитель долго доставал из-под колеса покореженный зонтик.

– Чудо! – приговаривал он. – Как он не сломался? Если б чуть побольше автобус разогнался – каюк!

Петич выдернул из спинки его складного стула зонт, мгновенно сложил его и сунул в одно из колес автобуса.

Как только отворились те самые дворцовые двери, за отпиранием которых попались ребята, – стало ясно: здесь оживает прошлая, уснувшая на долгие годы жизнь.

Из середины центрального зала вела куда-то вниз длинная лестница. А над залом был купол, напоминающий фонарь огромного маяка, и под самый этот купол тоже можно было подняться по лестнице. Тотчас же, конечно, застучали по всем этим ступенькам шаги, на все лады зазвенели в гулкой пустоте голоса.

Режиссер довольно посмеивался:

– Ничего, ничего, надо, чтобы пространство было обжитым. Иначе ничего здесь не сыграется.

Он неторопливо прохаживался по длинным бесконечным коридорам, поглаживал двери. Казалось, что он вернулся после долгой разлуки в свой покинутый и запущенный дом.

А вот Колобок вел себя совсем по-другому. Его рыскающие глазки бегали по всем закоулкам, словно обшаривали их. Казалось, его задачей было как можно быстрее изучить все здание, все его укромные места.

Надо сказать, задача это была непростая. Строгановский дворец только снаружи казался небольшим. Построивший его архитектор, наверное, владел секретом пространства. Входишь, например, в маленькую комнату, доходишь до противоположной стены, оглядываешься – и вдруг понимаешь, что пересек большой зал. К тому же дворец оказался очень гулким. Даже самый легкий шепот долетал через несколько комнат.

Наверное, в этом дворце и в любви признавались шепотом, – подумала Вилька. – Лет сто назад. Тогда вообще все было по-другому. 

Рабочие ставили аппаратуру в большом зале.

– Кто здесь заведует хозяйством? – прогремел Колобок.

Может быть, он произнес эти слова обычным голосом, но звуки мгновенно разнеслись по всем коридорам.

Через минуту явилась Нана.

– Мы заведуем. Арендуем. Как и договорились вчера, оставили все двери открытыми. Вот, смотрите.

– Ключи! – протянул руку Колобок.

– А мы не договаривались ключи вам отдавать! – отвела свою руку за спину Нана.

Видно было, что киносъемки в доме, к которому она привыкла, не очень-то радовали ее.

– Васико! – громко позвала она.

Колобок стал ходить туда-сюда возле той лестницы, которая вела в подвал. На ходу он громко выкрикивал хлесткие фразы. Похоже, ему нравилось, что они звучат так громко и значимо:

– Здание принадлежит Союзу театральных деятелей! Вы – всего лишь арендаторы. И вы обязаны впустить нас сюда. Потому что каждый день нашего пребывания здесь оплачен!

– Э-э, зачем кричать? – развел руками появившийся по Наниному зову Васико. – Разве кто-то кого-то не пустил? Разве кто-то кого-то не кормил? Разве мы поссорились? Нана, что хочет этот человек?

– Ключи.

– Отдай ему ключи! Он как ребенок. Хочет ключи – дай ему ключи. И он сразу успокоится. Только я не понимаю, разве мы сами не можем открыть все, что нужно? Вы укажете дверь – Нана откроет. У нас секретов нету. Это я вам клянусь!

– Я вам не обязан объяснять всю специфику нашей работы, понимаете? – заявил Колобок. – И не должен ходить в сопровождении вашей Наны по дворцу, чтобы выбирать, где снимать, где не снимать.

Тут в разговор вступил Кит Китыч.

– Не горячитесь, Олег Петрович, – примирительно заметил он. – Во-первых, где снимать, где не снимать – это мое дело. И незачем обижать этих гостеприимных людей. Что с того, что они всего лишь арендаторы? Они, в конце концов, несут ответственность. А с ключами разберемся как-нибудь. Действительно, почему бы не обойти вместе с Наной все помещения? Если, конечно, вам это так необходимо. Мне, например, хватит для съемок нескольких залов.

– А реквизит? – воскликнул продюсер. – Да здесь в любом чулане, в любой подсобке можно найти вещь Екатерининской эпохи! Вот что меня волнует!

Китыч махнул рукой:

– Ну, вещи Екатерининской эпохи, как вы сами понимаете, здесь уже давно отсутствуют. Слишком большая ценность, чтобы просто так пылиться по чуланам.

– А я уверен, что. – начал было Колобок, но тут же, словно обрывая себя, решительно заявил: – Одним словом, я требую, чтобы ключи от всех помещений находились при мне. При мне – всегда и неотлучно! И только с моего разрешения.

Для пущей убедительности он взмахнул руками. И вдруг покачнулся, попытался ухватиться за поручень лестницы, ведущей в подвал, не удержался, оступился – и, словно притянутый магнитом, покатился по лестнице вниз!

Ребята невольно прыснули, хотя смешного в этом было мало – человек же с лестницы свалился! Но Колобок был так толст и так смешно катился, что удержаться от смеха было трудновато.

Взрослые бросились к перилам лестницы.

– Олег Петрович! – крикнул вниз режиссер. – Что с вами?!

– Лечу-у! – тихонько вставил Петич, и притихшая было Вилька снова хихикнула.

Режисссер сердито взглянул на ребят.

– Быстро вниз! – скомандовал он рабочим. – Помогите человеку выбраться. И впредь всем не бегать, не шляться где ни попадя. Видите, какое ветхое строение. Каждая ступенька может обвалиться.

Ларик прислушался. Дворец вовсе не казался ему ветхим. Но весь он скрипел – и ступеньки, и паркет, и, кажется, даже стены. Каждая, даже самая мелкая часть дворца издавала какой-нибудь звук. Этот дом был живым и таил в себе загадку.

Ларику почему-то стало не по себе. Мало ли что может произойти в таком загадочном здании!







Загадочный дворец




Васико настаивал на том, чтобы вся группа уселась за стол.

– Нельзя начинать работу на новом месте без застолья! – убеждал он Китыча.

По коридорам плыли такие ароматы, что актеры крутили носами, как будто те отчаянно чесались. Ни о какой работе, конечно же, не могло быть и речи.

– Ладно, – скомандовал режиссер, – легкий такой завтрак. А потом, я вас прошу, Васико, накрывайте столы где-нибудь на веранде. Ну невозможно же работать посреди такого, – он потряс в воздухе сжатыми в щепоть пальцами, – воздушного гурманства.

Васико довольно закивал.

Тем временем Колобок, кряхтя, вылез наверх сам.

– Черт побери эти проклятые ступеньки! – ворчал он. – Хорошо, что я в подвальную дверь мягким местом впечатался.

Это вызвало дружный взрыв смеха.

– А не вышибли ее? – поинтересовался кто-то. – А то бы вам и ключей никаких не надо.

Под яростным взглядом Колобка остряк сразу прикусил язык.

Вскоре ключи уже висели у Олега Петровича на запястье, и он довольно позвякивал ими. Обиженная Нана шмыгнула вон из зала. Раз забрали ключи, пусть сами и разбираются, от чего они! Нана-то знала, что за каждой из многочисленных дверей – лишь гулкая пустота. Никаких картин, никакой екатерининской мебели, никакой старинной посуды нигде и в помине нету.

– Все же я рискну подняться на ту верхнюю площадку, – улыбнувшись, сказал Кит Китыч и стал подниматься по лестнице к стеклянному куполу.

– Красота-то какая! – воскликнул он сверху. – Здесь и будем снимать. Правда, придется кое-что подкрасить, но это займет полдня, не больше. А мы пока отрепетируем. Ах да, нас же ждет легкий перекусончик!

Перекусончик оказался пышным кавказским застольем. И если бы не решительность Китыча, сразу отказавшегося от тостов, то, наверное, через полчаса застолье стало бы напоминать богатую свадьбу.

– Все, спасибо! – поднялся из-за стола режиссер. – По местам. Работа не волк, но и в лес ее отпускать не следует.

Наверху, на площадке, художники уже приступили к своей работе. Они подновляли облупившуюся краску, а рабочие мыли стекла. Через полчаса купол сиял как новый.

Ларик и Петич, конечно, тоже забрались под купол. С одной стороны открывался обширный вид на пологий луг, с другой – прямо над стеклянной поверхностью колыхались вековые кроны лип. Ребятам казалось, что они находятся в какой-то небесной беседке.

– Что это вы задумали, Никита Никитыч? – снисходительным тоном поинтересовался снизу Колобок. – Вы ведь, кажется, встречу Маши с Дубровским собирались сегодня снимать на улице?

Но Китыч уже загорелся новой идеей.

– Солнца все равно пока нет. А здесь мы снимем разговор Троекурова с Шабашкиным, – ответил он, сминая бумажный мячик. – Хоть и неожиданное местечко, зато выразительное. А вас я попрошу, Олег Петрович, раз уж вы так уверены, что в чуланах имеется нужный реквизит, поищите что-нибудь такое, что в минимальные сроки и за минимальные деньги можно будет превратить в мебель Екатерининской эпохи.

Олега Петровича не надо было уговаривать. Он, что называется, рвался в бой. Ключи прямо обжигали ему руку!

– Я пока один. Помощников не надо. Нужны будут грузчики – позову, – скороговоркой пробормотал он и быстро сбежал по ступенькам.

И не боялся же споткнуться после своего недавнего падения!

– Девочка, – обратился Кит Китыч к Вильке, – а ты вот что будешь делать: угощение принесешь и поклонишься. Тебя научат как. Да с таким личиком мы тебе еще и крупный план сделаем.

От удовольствия он совсем смял свой бумажный мячик, и дядя Петя тут же подсунул ему новый.

Вилька сияла от счастья. Отойдя в сторонку, она тут же стала репетировать поклон. Наверное, в каком-то фильме видела, как подают угощение крестьянские девочки.

Ларик помогал осветителям. Как только те включили свои мощные лампы, во всем дворце сразу выскочили пробки. Чертыхаясь, осветитель Саша побежал их чинить.

Только Петичу нечем было заняться. Он побродил по залу, осмотрел через купол все дальние и ближние окрестности, даже заметил тех самых трех старушек, которые еще сидели на своей скамейке.

Автобуса поблизости нет, – усмехнулся он про себя. – А то бы меня приставили за ним следить.

Интереса ради Петич спустился из-под купола вниз на цыпочках. Ступеньки скрипели, но в общем шуме это было не слышно. Куда, интересно, запропастился Колобок? Петичу почему-то захотелось пройти за ним по пятам, проследить, как тот будет открывать дверь за дверью.

Он бродил по коридорам, трогал ручки дверей, но нигде не находил Колобка. Тогда он вернулся в самый большой зал. Все были заняты своими делами, никто не обращал на него внимания, и это было даже обидно. Петич всегда оказывался заводилой в любой компании, поэтому он не привык находиться не у дел.

Он еще раз обошел зал, машинально глянул вниз, вдоль ведущих в подвал ступенек. И вдруг заметил, что тяжелая подвальная дверь приоткрыта! За ней мелькал какой-то тусклый свет.

Оглянувшись вокруг, Петич осторожно стал спускаться по лестнице. Дойдя до открытой подвальной двери, он заглянул в нее.

Какого только хлама там не было! Сломанные столы, стулья, вполне целое кресло, пианино, еще какие-то музыкальные инструменты, покрытые паутиной. Были там и огромные картины, но Петич сразу решил, что они не имеют никакой ценности. Он совсем не разбирался в живописи, но и младенцу было понятно: так настоящие картины не хранят – чтобы холст был проткнут во многих местах ножками стульев. Ясно, свален обычный ненужный хлам.

Колобка он заметил в дальнем углу подвальной комнаты. Тот светил перед собой фонариком, как будто что-то искал. Странными показались Петичу его поиски! Колобка, казалось, совсем не интересовала вся эта мебель, за которой он якобы отправился. Он высвечивал своим фонариком стену – обычную кирпичную стену. Петич прикинул возраст дворца и сразу понял: стеночку-то складывали никак не во время постройки!

Костяшками пальцев Колобок выстукивал эту стену, будто проверял ее на прочность. А чего бы ему зря пальцы сбивать?

Тут фонарик Колобка завертелся из стороны в сторону, и Петич шмыгнул за дверь. Она предательски скрипнула.

– Кто здесь? – спросил продюсер.

Петичу захотелось приколоться, произнеся замогильным голосом: Никого! – но он удержался и затаился. Колобок стал пробираться к выходу.

Стараясь не скрипеть, Петич взлетел по ступенькам обратно в зал. Тут он сразу же бросился к Ларику.

– Отойдем, дело есть, – шепнул он.

– Какое еще дело? Тут и так все в делах, – отмахнулся было Ларик.

Он так увлекся работой с осветителями, что даже вспотел, и белый клок волос прилип к его лбу. Но, увидев лицо друга, Ларик сразу понял: тот раскопал что-то интересненькое.

– Вон тот хмырь, – показал Петич на Колобка, который поднимался на площадку со старым стулом с руках, – ищет здесь что-то.

– Ну, конечно, ищет, – согласился Ларик. – Его же Китыч попросил найти какую-нибудь старую мебель.

– Ме-ебель! – передразнил Петич. – А еще считаешь, что разбираешься в людях. Вынюхивает здесь что-то этот косолапый толстяк, и не просто так вынюхивает, а со знанием дела.

И Петич быстренько рассказал о том, как Колобок простукивал свежую кладку.

– Спрятано здесь что-то, точно тебе говорю! И этот толстый занят поисками. Прикинь, как он ключи требовал – чтобы, значит, беспрепятственно по всему дворцу расхаживать. Потом стенку эту простукивал. Знает наверняка, что здесь что-то ценное спрятано, вот и ищет!

– Нет, Петич, так что-то ценное не ищут, – возразил Ларик. – Должен быть план, наводки какие-нибудь. И что, он один поисками занимается? Обычно сокровища или клады ищут группами.

– И где ты начитался такой глупости? – даже обиделся Петич. – Да по-всякому бывает! Вспомни, кому в голову могло прийти, что в нашем овраге алмазы рассыпаны? И что мошенники не парк там устраивают, а камешки из земли выбирают. Разве я не прав?

Прав был Петич, на сто процентов прав. Всякое бывает в жизни.

Ларик взглянул на Колобка. Тот с довольным видом вытирал лысину. Глазки его маслянисто блестели. Да, точно, нехорошие мысли витают в этой лысой голове! И выражение лица у этого человека – как у кота, собирающегося прыгнуть за мышью.

– Что это вы тут шушукаетесь? – незаметно подошла к ним Вилька. – Люди делом заняты, а вы сговор какой-то учиняете? Или опять приколы свои дурацкие готовите? Учтите, опозорите меня, больше с вами водиться никогда не буду.

Видно было, что Вилька волнуется о своем артистическом будущем.

– Да больно надо тебя позорить, артистка придворная, – хмыкнул Петич. – Не отрывайся от работы. Сейчас будешь Екатерину Великую играть!

Обиженная Вилька отошла к ассистенту режиссера – шустрой дамочке, которая учила ее по-старинному кланяться.

– Нельзя спускать с него глаз! – шепнул Петич Ларику. – И следить надо, с кем он в контакте работает.

– Да тут все в контакте работают, – пожал плечами Ларик. – За кем же следить?

– Ну, если мы увидим, что он с кем-нибудь перемигивается или шушукается, сразу на мушку берем.

– Нашли что-нибудь, Олег Петрович? – громко спросил Кит Китыч.

– Нашел, нашел. – Тот поставил перед режиссером старый стул. – Там в подвале такой мебели – целые залежи. По-моему, при минимальном усилии ее можно будет превратить в нечто из Екатерининской эпохи.

– Ну, это наши бутафоры сумеют! – обрадовался Китыч. – По-моему, можно соорудить в нижнем зале что-то вроде мастерской. Вы туда спускайтесь с художником.

Колобок покивал и вышел. Немного погодя за ними двинулись и мальчишки.

– Ты куда? – спросил осветитель Ларика. – Наработался уже?

– Да вот же надо. Мебель грузить. – смущенно промямлил тот.

Через некоторое время в нижнем зале уже стояли несколько стульев, столик. Рабочие выволокли из подвала даже пианино.

– Разбирайтесь пока со всем этим, а я еще пошарю, – распорядился продюсер.

Народу в зале было много, и ребятам ничего не стоило прошмыгнуть незамеченными вниз – вслед за Колобком.

Луч его фонарика все так же обшаривал кирпичную стену.

– Я что тебе говорил? – шепнул Петич. – Только стенка его и интересует. Видно, замуровано тут что-нибудь драгоценное! А где точно, он не знает. Вот и ищет свежую кладку.

Колобок оглянулся на шум:

– А вы что здесь делаете?

– Да мы думали, что-нибудь еще выносить надо, – не растерялся Петич.

– Марш наверх! Позову, если надо будет! – прикрикнул Колобок.

Ребята заметили, что в руке у него зажата ножка от стула. И, уже выбираясь из подвала, они услышали легкое постукивание. Колобок продолжал свои поиски. Поиски пустоты в стене.







Поиски свидетелей




Наверху вовсю шла репетиция. Мебели для этого пока не требовалось, Кит Китыч просто показывал актерам, что каждый из них должен делать.

– Давай по очереди следить за этим толстопузым, – предложил Петич. – А то бросили его там одного и смылись.

– А ты думаешь, он средь бела дня будет свой клад выковыривать, да? – резонно заметил Ларик. – Видно, он только принюхивается. И ясно, что основная слежка у нас впереди.

– Все равно, нельзя выпускать его из виду, – покачал стриженой головой Петич. – Пусть принюхивается. Видно же будет по нему, нашел он свое потайное местечко или нет. У него же на лбу все его настроение написано. Довольный – лысина аж блестит. Расстроен – вытирает ее каждую секунду.

Теперь уже Петич остался помогать осветителю, а Ларик шмыгнул вниз. Там бутафоры вовсю выпиливали лобзиками замысловатые узоры, прибивали их к стульям. С виду получались старинные кресла.

Колобок бродил по коридорам, заглядывая по очереди то в один зал, то в другой. Всюду было пусто. Только один зал напоминал военный музей. В углу стоял красный флаг, по стенам висели фотографии. Колобок внимательно вглядывался в них.

– Что это здесь? – войдя в зал вслед за ним, спросил Ларик.

– А я откуда знаю! – вздрогнув, оглянулся Колобок. – Обычно в таких дворцах во время войны госпитали находились. Может, и в этом. Видишь, много людей с крестами на сумках.

Да, на фотографиях узнавался фасад дворца, группы раненых бойцов. Наверное, они снимались на память о лечении.

– Ну, смотри, если тебе интересно, а у меня еще много работы.

С этими словами Колобок исчез.

Конечно, съемки во дворце только начинались, так что спешить продюсеру было некуда. Только глупый человек мог рассчитывать на успех в первый же день поисков. А в том, что Колобок занят таинственными поисками, у Ларика уже не было никаких сомнений. Тут уж и с Петичем советоваться не надо. Ларик и сам видел, что Колобок старательно изучает дворец.

– А что в этой части? – спросил продюсер пробегающую мимо Нану.

– Кухня, – коротко бросила та. – Кухня и подсобка. Надеюсь, там вы снимать не будете?

– Нет, конечно, – расплылся в ухмылке Колобок. – Но со временем и там посмотрим, – может, кое-какая посуда пригодится.

Он чувствовал себя полным хозяином, и видно было, что он наслаждается злостью Наны.

– Все берите, – отмахнулась она. – Что хотите берите! Тарелки, тазы, лоханки – все сгодится, да?

– Будет видно, будет видно, – довольно звякал ключами Колобок. – Что понадобится, то и возьмем. Договоренность на этот счет имеется.

Он зашел в туалет и долго шумел сливным бачком.

Не надеется ли там клад найти? – с насмешкой подумал Ларик.

Потом Колобок вышел в парк. С виду он ничем не отличался от остальных гуляющих, а на самом деле внимательно оглядывал все углы дворца, все рвы в парке, приметные деревья.

Прикидывает, где можно было устроить тайник, – понял Ларик.

У дворца было несколько флигелей. Наверное, когда-то в них хранили запасы еды, жила прислуга. И эти постройки привлекли внимание Колобка. Прошел всего лишь час его экскурсии, а он уже успел, не торопясь, метр за метром исследовать всю огромную территорию. Похоже, точного плана поисков у него не было.

Да, трудная у него задача, – подумал Ларик. – Найти иголку в стогу сена и то легче. Так в каждом старинном здании можно искать клад!

Пишут ведь в газетах: при разрушении любого старого особняка находятся какие-нибудь тайники. Всякий дворец, всякий древний дом за свою долгую жизнь накопил в себе столько секретов, что, если разрушить его дотла, что-нибудь ценное обязательно обнаружится. Но ведь Строгановский дворец никто не собирается разрушать дотла. Значит, Колобок надеется найти клад как-нибудь иначе.

Несколько раз Ларик чуть нос к носу не сталкивался с Колобком, обходя за ним следом вокруг дворца. И каждый раз он то шнурок принимался завязывать, то стремительно отбегал в сторону мальчишек, которые гоняли мяч невдалеке на лужайке. Правда, по возрасту эти мелкие мальчишки совсем не подходили Ларику. Да и что уж ему было так конспирироваться? Ну, гуляет он одновременно с продюсером по парку, что тут особенного?

Вдруг Колобок подошел к знакомым Ларику старушкам, вежливо поклонился и попросил разрешения присесть рядом. Такому галантному обхождению старушенции явно обрадовались. Засюсюкали что-то о погоде, о прекрасном парке – единственном месте, где можно спастись от жары.

Ларик спрятался за ближними густыми кустами. Можжевеловые кусты – лучшие союзники сыщиков! Абсолютно непрозрачные, как живая стена. А слышимость свозь них – стопроцентная.

– Да, бежит время. – протянул Колобок.

Такой фразочкой любую старушку на крючок поймаешь! Бабульки сентиментально закивали головками, как одуванчики под ветром.

– Бежит, бежит, – продолжал вздыхать Колобок, – и сколько хорошего, памятного уносит с собой в пропасть неизвестности. Вот на такие философские мысли натолкнули меня трудности, с которыми мы столкнулись в работе. Ведь мы здесь фильм начали снимать. Надеюсь, вы в курсе событий?

– А из какой жизни фильм? – поинтересовалась самая разговорчивая старушка.

– Из прошлой, конечно, из прошлой, – замахал руками Колобок. – Все эти современные ужасы надоели не только зрителям, но и нам, профессионалам. Мы классику снимаем – Дубровского. Полезный будет фильм, особенно для детишек: может, книжку захотят почитать.

Конечно, такими нудными рассуждениями он все больше и больше располагал к себе собеседниц.

– А вот живых свидетелей той эпохи, к сожалению, становится все меньше, – тяжело вздохнул продюсер.

Ларик едва удержался от смеха. Каких еще живых свидетелей эпохи собирался найти Колобок? Крепостных крестьян, что ли? Но старушки не замечали, что их вежливый собеседник просто запудривает им мозги.

– Рассчитывали мы на свои силы, на своих консультантов – так ведь не помнят ничего! – продолжал Колобок. – Особенно по части этой великолепной усадьбы. Обрыскали мы все музеи, все библиотеки, но накопали самую мизерную информацию. Жаль, жаль, не достигнем мы того уровня достоверности, которого ждет от нас зритель.

– Да что вам надо-то? – спросила разговорчивая старушка, оглянувшись на своих подружек. – Мы, почитай, всю жизнь сызмальства рядом с этим парком и прожили. Когда-то это еще Подмосковье было, село Братцево называлось. Теперь вот – район московский. Братцевская усадьба – она ведь на всю Москву место известное. В выходные и с Чертанова сюда едут, и с Медведкова. Кого отсюда когда-то выселили, тот уж этих мест не забудет. А мы как жили здесь, так и остались. Только из бараков своих в современные квартиры перебрались, прямо через дорогу.

– Неужели? – всплеснул ладошками Колобок. – Вот удача-то! Да вы себе не представляете, какой ценный материал вы собой представляете! Не обижайтесь – так уж принято у людей искусства называть хранителей живой памяти.

Старушки зарделись от такого обращения. Да их живыми мумиями назови, и то – только обрадуются!

– И вы все помните, что происходило в этом районе на вашей долгой памяти? – продолжал играть в поддавки Колобок.

– А как же, на то она и память, чтоб ничего не забывать, – закивала вторая старушка. – Вот, сидим на лавочке и вспоминаем житье-бытье наше довоенное, войну, разруху. Тяжелая жизнь нам выпала, тяжелая. Но грех жаловаться, все от бога, все судьба-матушка спасала.

И как ему только не надоест все это слушать? – подумал Ларик. – Одно и то же, одно и то же!

Но, видимо, ради дела Колобок был готов еще не то выслушать.

– Да, жизнь у вас была – летописцам впору сидеть, не разгибаясь, тысячу лет, – покачал он лысой головой. – Или, как сейчас модно говорить, все надо заносить в компьютеры.

– Да господи, какие коплютеры? – отмахнулись старушки. – Все перед глазами, все как живое.

– И вы можете рассказать, что происходило в этом парке до войны, до самой войны? – вкрадчиво поинтересовался Колобок.

Старушки не заметили его фальшивого тона.

– Ну, вот Зинаида чуть попозже сюда переехала, в войну, – сказала самая старая, в детской панамке. – А мы и до войны тут жили. И работали на Тушинском авиационном заводе, и эвакуировали его, и возвращали. Ой, не приведи господи вспоминать! – снова завелась она.

– А в этом парке, в усадьбе никто не работал? – ближе к делу подкатывался Колобок.

– Нет, милый, тут во время войны госпиталь оборудовали, не пришлось нам тут работать. А до войны какой-то музей, что ли, был.

– Вот-вот, именно музей, – встрепенулся Колобок. – А почему он, интересно, после войны так и не открылся, а? И куда экспонаты делись?

– Вот этого не скажем, врать не будем, – дружно пожали плечами старушки. – Кто ж его знает, что почему открылось, закрылось, чего куда делось? Это начальство решало, ему виднее. Хорошо хоть, что красоту-то эту не повывели, дворец-то не разрушили, парк не вырубили!

– А вы поспрашивайте своих знакомых, может, кто и помнит, куда что девалось, – не унимался Колобок. – Нам для фильма это так важно, так важно! Если б нашелся кто-нибудь, кто мог бы проконсультировать, если б нашелся. Цены бы не было его свидетельствам!

– А нам что, мы поспрашиваем, поразузнаем, – согласилась старушка в панамке. – Спрос не бьет в нос. Работал тут один старик сторожем – почитай, всю жизнь. Может, и до войны работал. Только вот перестал он заходить сюда. Давненько не видели его. Может, и помер уже.

Колобок даже заерзал от нетерпения на скамейке.

– Поспрашивайте, поспрашивайте, – торопливо закивал он. – Может, фотографии какие-нибудь сохранились. Все имеет большую ценность! Память, сами понимаете, точность любит. Это не то, что выдумать можно.

Ларик от неожиданности даже привстал из-за куста, чем себя едва не выдал. Так вот чего добивается Колобок! Найти живого свидетеля того времени, когда почему-то закрылся дворцовый музей! И, кажется, он направляется по правильному пути. Непонятно только, что именно он хочет узнать у этого свидетеля.

Ларик прополз несколько метров и, вскочив на ноги, стремглав бросился ко дворцу.

Быстрей рассказать все Петичу с Вилькой! Ведь, может быть, вскоре придется вести настоящее расследование – по нескольким направлениям. Вот тебе и Колобочек, вот тебе и продюсер!

С каждым часом тайна его замыслов только раскручивалась. Или, наоборот, собиралась в тугую пружину, которая обязательно должна будет распрямиться!







Приглашение на вечернюю слежку




Кит Китыч орал так, что даже без мегафона его рев разносился по всему дворцу. Это означало, что репетиции начались.

– Одна девчонка только и умеет все делать с первого объяснения! – кипятился режиссер. – А вы-то, вы-то, Сергей Иванович, не первый раз играете старых аристократов. Ну разве бывает у них такая лакейская походка? Где осанка, выправка?

– Да ведь старый Дубровский не аристократ, а захолустный помещик, – оправдывался актер.

– Ну и что? – возмутился Кит Китыч. – По-вашему, из-за этого он должен чувствовать себя ничтожеством? Вы повесть-то пушкинскую когда в последний раз читали, а? Повторим еще раз!

Ларик дернул Петича, который увлекся сценой, сзади за рукав. Тот сразу забыл про старика Дубровского и вместе с Лариком отошел в сторонку.

– Ну, нарыл что-нибудь новенькое? – нетерпеливо спросил Петич.

Ларик оттащил его к самому краю зала и прошептал:

– Попали мы в самую точку! Колобку эти съемки нужны как прошлогодний снег, хоть он и продюсер. Его интересует только сам дворец.

– Это я давно уже понял, – довольно кивнул Петич. – Прямо повезло нам, когда я за ним в этот подвал спустился! Не может нормальный человек без цели стены обстукивать. Значит, ищет тайничок. Только какой и где – вот задачки! Почти нерешаемые.

– Зато мы с ним в одном положении находимся, – горячо зашептал Ларик. – Он и сам на ощупь ищет, точно тебе говорю! Вот мы и примемся неотступно следить за ним. Зачастит он куда-нибудь – и мы это место начнем обследовать. Да этот Колобок у нас будет за живца! Как только заглотнет добычу – тут мы его на бережок и потянем.

– Ну, это еще бабушка надвое сказала, – засомневался Петич. Любил же он вспомнить какую-нибудь старинную поговорку! – Почему ты уверен, что он сам ничего не знает? Может, просто шлангом прикидывается. Устроил во дворце съемки, создал шумиху, а сам ночью как-нибудь и вскроет свой тайник.

– Конечно, исключать ничего нельзя, – согласился Ларик. – Хитрый он, по всему видно. И все-таки я почти уверен: он знает не намного больше, чем мы. А для нас самая большая трудность: мы не знаем точно, что он ищет. Сундучок, картину, статуэтку. Ценности ведь совсем разными бывают. И по размерам, и по стоимости. Только знаешь, что я подслушал?

– Подслушал? – навострил уши Петич.

– Он с теми старушками, которых ты позавчера на тропинке испугал, беседовал. И все расспрашивал, не знают ли они, почему музей после войны закрылся. Старушки говорят: не знаем ничего. Тогда он попросил найти ему свидетеля тех событий. Понимаешь, ему не хватает какой-то мелочи. Обязательно что-то уточнить надо. Он же дошлый, по любой подробности поймет, что к чему. Размотает клубочек тайны до конца! Тем более если начало этого клубочка у него в руках.

– Да, интересная задачка. С множеством неизвестных, – пробормотал Петич.

– Главное, что мы его вовремя раскусили! – воскликнул Ларик. – Вот в чем наше везение. Остается только не упустить ни одного его шага – вот и вся задачка. Пусть в ней хоть сто неизвестных, нам от этого ни холодно, ни горячо. Теперь нам предстоит простое кропотливое дело – сыщицкое. Между прочим, самое интересное. К тому же этот Колобок ни сном ни духом не ведает о наших подозрениях. Значит, не остерегается нас. Легче следить будет!

– Ты прав, – решительно кивнул Петич. – Значит, пора домой сматываться.

– Ты что? – удивился Ларик. – Зачем нам домой? А Колобка как же одного оставим, без присмотра?

– Мне ключики у дяди Васи забирать надо, – объяснил Петич. – Ты что, думаешь, мы сами ничего не попытаемся поискать? Залезем потихоньку вечерком в тот же подвал. Не зря же Колобок первым делом стены там обстукивал. Может, нам скорее повезет.

– Нет, Петич, ты зря торопишься, – рассудительно сказал Ларик. – Полезем мы в подвал ночью, нас заметят и сразу выгонят из съемочной группы. И конец всем нашим планам! Ключики-то, конечно, дело хорошее, лишними не окажутся. Только давай уж пока не будем по подвалам ночью лазить.

Петич махнул рукой – будь по-твоему. Он заметил, что Колобок присоединился к съемочной группе и наблюдает за работой актеров. Вот он, прямо перед ними, никуда не делся. Так что все идет своим чередом. А ключи у дяди Васи можно и вечером забрать. Он до ночи в своем гараже копается.

За всеми этими событиями Ларик совсем забыл о собаке. К счастью, Оська никуда не делся. Он резвился на террасе перед дворцом вместе с пойнтером Китом. Собаки прыгали друг через друга, обнюхивали ближайшие кусты, – в общем, занимались своими собачьими играми. Остап, видно, был даже доволен, что наконец очутился в достойном обществе. А то вечно люди рядом, командуют, как собственным. То ли дело, когда люди копаются себе поблизости и не отвлекают собак на всякие свои ненужные дела. Благодать!

– Пусть резвятся, – сказал помощник режиссера. – Ишь, подружились. Смирные собачки, никуда не денутся. Китыч за своего Кита никогда не беспокоится.

Не стал беспокоиться и Ларик. Когда он вернулся к ребятам, Вилька уже отрепетировала свою сцену и получала одну похвалу за другой. Наверное, это был один из самых счастливых дней в ее жизни, несмотря на то что роль, которая ей досталась, на театральном языке называлась кушать подано. Это Ларик знал от папы. Правда, папа говорил еще, что все роли важные и халтурить нельзя, даже если вообще не приходится ни слова произносить на сцене.

После обеда съемочная группа погрузилась в автобус, собираясь уезжать.

– А сегодня еще будем сниматься? – с надеждой спросила Вилька.

Кит Китыч потрепал ее по голове:

– Молодец. Вот это работоспособность! Не то что у наших старых заезженных лошадок. До завтра, милая барышня, до завтра. А то мы надорвемся на работе. Да и подумать надо, а для этого тоже время необходимо, не так ли? Завтра в десять ждем вас. С нетерпением ждем!

И он кликнул своего Кита, который с видимой неохотой, повиливая хвостом, подошел к автобусу.

Уехали все, включая Колобка. Так что ребятам оставаться здесь было совсем ни к чему.

– Оська! Рабочий день закончен! – крикнул Ларик. – Нам с тобой сегодня еще шампунем мыться надо. Тем более попал ты в такую благородную компанию.

Вилькины мысли были полностью заняты съемками. Она даже забыла о том, что ей надо выведать у друзей какие-то их новые секреты. Вилька уже чувствовала себя полноправной артисткой! То-то мама обрадуется. А еще она думала о том, что дома обязательно надо будет перечитать Дубровского. Это же ясно даже самой начинающей актрисе!

Поначалу ребята шли через луг молча. Остап все оглядывался: а не передумают ли люди, не вернутся ли обратно? Впрочем, своим собачьим чутьем он понимал, что с пойнтером они попрощались не навсегда, а следовательно, расстраиваться нечего. И Остап опять, как всегда, занялся наглыми бабочками.

– Тебе, конечно, уже не до клада. – начал Петич, обращаясь к Вильке.

– Да я все видела! – взвилась она. – И как вы шушукались, и как бегали туда-сюда! Ну-ка, выкладывайте все по порядку, а то не возьму вас больше на съемки.

– А кто автобус спасал, а кто осветителю помогал? Думаешь, одна ты такая незаменимая? – возмутился Петич. – Вот сейчас не расскажем ничего!

Такая угроза подействовала на Вильку. Как это – не расскажут?

– Ну мальчики, ну миленькие, – шутливо заканючила она. – Какой еще клад? Может, вам показалось? Вы расскажите, а я точно определю.

– Тоже мне специалист по кладам, – пробурчал Петич. – Сама кривлялась там перед камерами целый день, а сейчас еще определять что-то собирается.

Ларик тоже обиженно хмыкнул. Вилька шумно вздохнула. Самые обидчивые на свете существа – мальчишки! Все до мельчайших мелочей надо делать с ними вместе. Чуть только отвлечешься на серьезное дело – на съемки фильма, например, – так они уже готовы обидеться!

– Да никакой я не специалист, – спокойно проговорила она. – Просто мне вся ситуация предстанет совершенно другой, понимаете? Как будто я какой-нибудь фильм смотрю – со стороны. И как зрителю мне многое станет яснее.

Петич покрутил пальцем у виска:

– Совсем свихнулась со своим кино! Нам не советы твои нужны, а наблюдательность. Может, заметишь что-нибудь во время съемок. А советы мы и сами мастера давать. Например, я считаю, что ты слишком низко кланяешься. Можно и не унижаться перед этими князьями.

Вилька звонко захохотала на весь луг:

– Ой, не могу! Ой, держите меня, а то лопну! Ты, Петич, ищи свой клад и не лезь с советами, если ничего не понимаешь в искусстве! А что клад есть – ты абсолютно прав. Не было еще на свете старинного дворца, который не хранил бы какую-нибудь тайну. Только вот разгадать ее не каждому дано

– Без сопливых артисток разгадаем! – сердито бросил Петич и бегом направился к тому месту, где через речку была перекинута труба. Но то ли он сильно был взволнован, то ли в отместку за его утреннюю подножку Остапу – нога Петича соскользнула вниз, и он плюхнулся в воду. Целый сноп брызг поднял! Остап даже залаял от неожиданности.

Вилька с Лариком изо всех сил зажали рты ладонями, чтобы не рассмеяться. Они знали, что в этом случае обидели бы Петича смертельно. Кому приятно слышать смех, когда вылезаешь из воды мокрый как курица?

– Ки-киношники несчастные! – бормотал про себя Петич, карабкаясь на берег.

Хотя, наверное, он и сам не понимал, при чем тут киношники.

Ларик не удержался:

– После такого купания обязательно надо мыться шампунем Лужок. Против блох и всяких там микробов. Приходи, вместе с Остапом и выкупаетесь.

Петич отмахнулся, не оглядываясь. Совсем не было у него настроения продолжать эту беседу. Какое настроение, если с тебя стекают потоки воды!

Но, отбежав метров на сто, он вдруг оглянулся и крикнул Ларику:

– Все-таки вечером, да? Созвонимся, короче!

Что и говорить, дело прежде всего!

Вилька дала себе волю, когда Петич скрылся за домами: захохотала так, что даже икать начала. Ларик обеспокоенно покосился на нее: все ли с ней нормально после стольких впечатлений?

– Какой он смешной, этот Петич, правда? – спрашивала Вилька сквозь смех. – Как ребенок.

– Какой же он ребенок? – удивился Ларик. – Ты вспомни, кто остановил автобус. Герой он настоящий! Потому что в другой ситуации такое поведение могло спасти сотни жизней, понятно?

Вилька молчала. Ей ли было не знать, на что способен Петич! Она вспомнила, как он, чтобы разведать обстановку, забрался в самое логово алмазоискателей, а потом выбрался оттуда по транспортеру, по которому двигался грунт. Никто из ее знакомых мальчишек не решился бы на такое рискованное мероприятие!

– Я о том и говорю, что сильные и смелые всегда почему-то на детей похожи, – задумчиво проговорила она. – А что это он говорил про вечер?

– Он говорил про созвонимся, – поправил ее Ларик. – Так что ни о каком вечере я еще не знаю. Ну, пока, – поспешно произнес он. – Я Остапа лучше сейчас искупаю, не откладывая. Мало ли потом какие дела появятся.

Упоминание о мало ли каких делах только распалило Вильку.

– Так, значит, вы думаете: вот, увлеклась девчонка съемками, и ее бросить можно, да? Неужели у вас опять появились от меня секреты?

Не отстанет, – понял Ларик.

– Во-первых, я могу пока только предполагать, – осторожно начал он. – Ты сама слышала, что мы договорились созвониться. А во-вторых, если уж ты так настаиваешь, речь скорее всего идет о ночной экспедиции. В усадьбу. Я думаю, ночью дворец выглядит не таким прекрасным, как днем. Скорее страшным. Так что тебе, по-моему, лучше туда не соваться.

– Лучшее приглашение! – улыбнулась Вилька.

– Что? – не понял Ларик.

– Это лучшее приглашение, которое я когда-нибудь слышала в жизни. – Ее разноцветные глаза заблестели от любопытства. – Мне говорят: там будет страшно, поэтому лучше тебе туда не ходить. И думаешь, после этого меня что-нибудь остановит?

Ларик вздохнул. Объясняй теперь Петичу, как он проболтался Вильке насчет вечерней вылазки! В том, что сейчас уж Вильку ничто не остановит, Ларик ни капельки не сомневался.

– Ну ладно, мне пора, – пробормотал он.

Прицепив к ошейнику Остапа поводок, Ларик попытался смыться. Не очень ему хотелось, чтобы Вилька бродила с ними ночью по дворцу. Там и днем-то Колобок загремел с лестницы. Да и всякие другие обстоятельства. Какие эти обстоятельства, Ларик даже про себя не хотел уточнять. Страшно, одним словом, ночью в любом незнакомом здании! А тут – не простое здание, а старинный дворец с подвалом. В том, что Петич постарается проникнуть именно в подвал, к кирпичной стене, которую обстукивал Колобок, Ларик не сомневался.

– Постой-постой, ведь мы так и не договорились! – Вилька ловко перехватила поводок. – Возьмете меня?

– Ну, не знаю, – может, мы сами еще не пойдем.

– Если пойдете, возьмете?

Вилька смотрела своими разноцветными глазами прямо в упор. Ларику стало не по себе.

Вот это и называется: чувствовать себя как уж на сковородке, – подумал он и с трудом выдавил:

– В-возьмем.

– Жду звонка, – спокойно сказала Вилька.

И как это у нее все легко получается? – удивился Ларик, глядя, как Вилька, не оглядываясь, идет к своему подъезду. – Вроде и не канючит, и не клянчит. Но если чего захочет, в два счета добьется. Удивительные все-таки существа – женщины! В смысле, девчонки.



Старый слесарь дядя Вася встретил Петича у распахнутой двери своего гаража.

– А, Петюнь, виноват я перед тобой! – произнес он. – А чего мокрый такой?

У Петича прямо оборвалось все внутри.

Смялся пластилин! – мелькнуло в голове.

– Да ерунда, в речку упал. С мостика, – отмахнулся он. – Не так жарко будет.

Дядя Вася усмехнулся:

– А я думал, поливальщик тебя обдал. Ездит тут один вредный поливальщик. А у меня не дошли руки до твоих ключей. Все некогда.

Фу! – Петич перевел дух.

Значит, просто еще вся работа впереди.

– Сейчас давай, что ли, и сделаем? – словно расслышав его мысли, предложил дядя Вася.

Он достал Петичев пластилин из ведра с водой, долго приглядывался, наконец спросил:

– Лет сто, наверное, твоим замкам, а, Петь?

Петич пожал плечами:

– Не знаю. Отец откуда-то на дачу притащил. Смазали только, они и работают. Чего же их выбрасывать? Из-за старости?

– Это правильно, – кивнул мастер. – Никакой механизм из-за старости нельзя выбрасывать. А то вон у меня сын – ездила его машина исправно, а он взял и поменял на новую, престижную. Так сейчас не вылезает из-под своей престижной. Каждый день ремонт. Наказание ему такое – за то, что старую вещь обидел.

– Вам бы отдал старую машину, – сказал Петич.

И, наверное, угадал причину обиды старика. Дядя Вася закивал:

– Я и говорю – наказание ему.

Потом он достал из огромного кармана своей рабочей куртки обыкновенную свечку, зажег ее.

– У этой парафин без примесей, не такой кипень горячий. – Прямо во вмятины, которые Петич сделал старыми ключами в пластилине, закапал парафин. – Капать надо с такого расстояния, чтобы парафин форму не испортил, – объяснял старик. – Но и застывать чтобы на лету не успевал.

Петич смотрел во все глаза. Вроде и не произведение искусства рождалось, но все равно – происходило чудо. И чудо это было в спокойных и уверенных движениях мастера. Заполнив углубление в пластилине расплавленным парафином, дядя Вася вновь окунул его в воду. И через минуту отделил парафин от пластилина. Застывший парафин отдаленно напоминал ключ.

– Что, сомневаешься, не похоже? – усмехнулся дядя Вася. – Ничего, главное, чтобы размеры были сохранены. А ключик мы сейчас по этим размерам из болванки и выточим.

Он выбрал заготовку из длинного ряда болванок, висевших в гараже над тисками, закрепил ее и принялся работать напильником, сверяя размеры линейкой и циркулем.

Минут через десять оба ключа были готовы. Петич только сглотнул: от восхищения у него пересохло в горле.

– С-спасибо, – пробормотал он.

– Не за что, – усмехнулся дядя Вася. – Не луноход делали! Всех делов на пять минут. Это хорошо, что ключи старинные. Новые так запросто не сделать.

Но Петичу было уже не до нюансов слесарного дела. У него на ладони лежали два увесистых ключа! Какой-то непонятной уверенностью и силой веяло от них. Как от сказочных.

– Телефона у вас нет? – спросил Петич дядю Васю.

Тот усмехнулся:

– Не так быстро прогресс шагает, чтоб в гараже у дяди Васи мобильник был. Как там Мазда отцовская, бегает?

– Бегает, бегает, – торопливо кивнул Петич.

– Ну-ну, если вдруг что – пусть приезжает, дядя Вася мигом разберется, что к чему. Эти, на сервисе, только деньги драть горазды, а сами и диагностику толком не сделают.

Торопливо кивнув, Петич побежал в сторону своего коттеджного поселка. Во-первых, помыться после речки. Во-вторых, подготовиться к ночной прогулке. И, в-третьих, само собой – позвонить Ларику.







Прогулка не для слабонервных




Ларик понюхал Петичевы волосы и сказал:

– Все равно речкой пахнут.

Петич хохотнул:

– Принюхиваешься, как твой Остап. Кстати, правильно сделал, что его не взял. Разлаялся бы там. Видал?

И он показал два сверкающих ключа. Ларик даже присвистнул от восхищения:

– Лучше тех, настоящих! А подойдут?

– Хорошо, дядя Вася этого не слышит, – улыбнулся Петич. – Обиделся бы.

И тут он увидел подходящую к ним Вильку.

– А эта артистка откуда пронюхала? Проболтался? – грозно взглянул он на Ларика.

Тот виновато отвел взгляд и пробормотал:

– Да разве от нее что-нибудь скроешь? Ладно, Петич, ты ведь сам говорил: ее помощь может понадобиться в любой момент. Пусть уж.

– Пусть, пусть, – недовольно пробурчал Петич. – Я говорил про обычную слежку, а тут – ночная вылазка! Мало ли что. Убегать придется, да и просто – втроем намного приметнее. Хоть бы оделась с умом! Велосипедки, наверное, в темноте светятся.

С этим Вилька спорить не стала. В самом деле, золотистые лосины, которые так хорошо смотрелись на ее стройной фигурке, были слишком яркими. Она сбегала домой и через пять минут вернулась уже в джинсах и темной футболке.

– Ну вот, так-то лучше, – кивнул Петич и, улыбнувшись, добавил: – Правда, велосипедки тебе больше идут. Просто класс! А про экипировку небось никто не подумал? – спросил он, делая вид, что не замечает, как радостно вспыхнули Вилькины глаза.

Ларик пожал плечами:

– Так мы же только на разведку.

– Для разведки хотя бы фонарик нужен? Я, конечно, взял, а вдруг он откажет? Потому и спрашиваю. Ну ладно, для первого раза прощаю, – милостиво решил Петич.

– А лягушек надувных ты взял? Против собак? – поинтересовалась Вилька.

– Не лягушек, – усмехнулся Петич. – Так, кое-что. Порошок специальный. Любая собака и по команде за нами не сунется. Ну, пошли, горе-сыщики.

Ларик с Вилькой покорно проглотили это обидное словечко. Что делать – прав был Петич. Готовиться к таким прогулкам надо заранее.

К Братцевскому парку они подъехали на автобусе – идти в вечернюю пору через речку совсем не хотелось. Парковые ворота уже были закрыты.

– Но это и хорошо, – сказал Петич. – Значит, если кто там и остался, то только сторож. Если он вообще здесь существует. А если вдруг и напоремся на него, скажем, что засиделись возле речки у костра, домой идем через парк.

Они без труда нашли в заборе несколько выломанных прутьев, пролезли в дырку и оказались на центральной аллее. Уже совсем стемнело, на весь парк горело всего лишь несколько фонарей. Кроны деревьев тихо потягивались в безветренном воздухе.

– Зря ты пошла, – шепнул Петич Вильке. – Ничего интересного тут нет.

Вилька в ответ промолчала. Да и что она могла сказать? Конечно, было страшновато, но ведь она знала, куда шла. Не в салочки на детской площадке играть!

Дворец в темноте выглядел совсем по-другому, чем днем: будто стоящий на поляне человек вдруг набросил на себя дождевик. Хмурое, незнакомое стало здание.

Ребята два раза обошли его вокруг. Вроде бы тихо. Если и есть сторож, то уже спит, наверное, в какой-нибудь подсобке. Да и не собирается никто шуметь.

Петич медленно взошел на террасу. Легонько скрежетнул ключ. Черный проем двери стал беззвучно расширяться. Ларик с Вилькой по кивку Петича поняли, что он их зовет.

Когда они проскользнули внутрь, Петич прикрыл дверь и опять повернул ключ.

– А зачем это? – тихо шепнул Ларик.

– Вдруг кто с той стороны потрогает? А у нас все шито-крыто!

Вильку мальчишки оставили у дверей. Чтобы рассказала, когда они вернутся, был ли какой-нибудь шум.

– Затаись, будто тебя нет. Замри, – шепнул ей Петич.

Подвальная дверь тоже отворилась без проблем, только легонько скрипнула. Молодец дядя Вася! А скрип дверей – не на его совести. Его задачей было сделать верные ключи, и с этим он блестяще справился.

Петич шарил по подвалу лучом фонарика. Вот знакомый хлам, вот и стена. Аккуратная кладка, как в каком-нибудь современном гараже.

– Что, будем обстукивать? – шепотом спросил Ларик и для пробы постучал в двух местах. – По-моему, звук разный.

Ребята переглянулись.

– Получается, вот в этом месте и надо долбить стену? – неуверенно проговорил Петич.

Ларик снова постучал по стене. Звуки отличались друг от друга, но полной уверенности, что в стене имеется пустота, не было.

– Черт его знает, как эти клады ищут, – бормотал Петич. – Если б я всю жизнь этим занимался.

Ларик мучительно хотел откашляться. У него совсем пересохло в горле. В подвале словно висела какая-то мелкая едкая пыль.

Долго мы здесь не продержимся, – подумал он и скрипучим голосом произнес:

– Что толку обстукивать? Все равно на месте тайника какой-нибудь знак должен быть. Надо просто обследовать стену повнимательней. И побыстрее, а то у меня в горле першит. Еще кашлять начну. Уходить-то жалко, днем у нас такой свободы не будет.

Они стали рассматривать кирпич за кирпичом. Ничего необычного.

– Ну что, есть какой-нибудь знак? – спросил Петич.

Какой там знак! Все кирпичи были как близнецы.

Так они прошли вдоль всей стены. Хорошо, что она была совсем невысокой – только в их рост. Недовольные, ребята вернулись к подвальной двери.

– А пол, потолок? – спросил Ларик.

– Глупости, – отрезал Петич. – Так искать – на десять лет поисков. Проверили более-менее, и хватит.

Они заперли дверь и вернулись к дрожащей Вильке.

– Страшно? – шепнул Петич.

– Не-а. Холодно.

И вдруг в дальнем конце коридора загорелся огонек! Если бы кто-то внезапно включил свет, щелкнув обычным выключателем, ребята не испугались бы так, как от этого мерцающего, непонятного огонька. Бесформенные тени стремительно запрыгали по стенам, то удлиняясь в сторону зала, то опять сокращаясь к дальнему повороту коридора.

И ясно было, что огонек направляется сюда! Потому что мерцание становилось все ярче и ярче.

Петич попытался что-то шепнуть, но не сумел – только слабо махнул рукой. По всему периметру зала стояли колонны. И как же они пригодились сейчас ребятам!

По коридору приближалось страшное существо – без лица, но со сверкающими, как угли, глазами. У Вильки подкосились ноги, и она плавно опустилась на пол. Петич увидел, что Вилька закрыла глаза, и подумал: Так даже лучше, пусть ничего не видит.

И на всякий случай зажал ей ладонью рот.

Ларик почувствовал, как у него скрипнули зубы – от страха. Он так сильно сжал их, что непроизвольно раздался скрежет. Петич больно толкнул его локтем – ты что, мол, расскрипелся? Нашел время!

Существо вышло на середину зала – и наконец обрело лицо и голос.

– Так я и знала, что не будет покоя с этим кином, – тихо проговорила Нана, отнимая от свечки руку. – Стучит, стучит что-то, – наверное, сквозняк наверху устроили.

До этого она прикрывала свечку ладонью, чтобы та не погасла на ходу. Вот и казалось ребятам, что у фигуры нет лица, а только светящиеся глаза.

Нана подняла свечку повыше, проверяя, нет ли сквозняка, и пожала плечами.

– Не будет покоя, – зловеще повторила она.

Вилька завращала глазами, словно пыталась что-то сказать. Петич прижал к губам палец – тихо, мол.

Нана обошла весь зал, потрогала входную дверь. При этом Петич многозначительно взглянул на Ларика, словно спросил: Что, прав был я?

По коридору приближалось страшное существо – без лица, но со сверкающими, как угли, глазами. У Вильки подкосились ноги, и она плавно опустилась на пол.

Потом Нана спустилась к подвальной двери. Наверное, этой женщине неведомо было чувство страха!

Слышно было, как и там она подергала ручку. Ребята не могли понять только одного: почему она не включит обычный свет? Зачем эта свеча, которая так напугала их?

Но самым неожиданным оказалось то, что Нана вдруг вообще дунула на свечку и в совершенной темноте зашаркала по коридору по направлению к кухне. Стукнула еще какая-то дверь, и все наконец затихло.

Ребята медленно приходили в себя. После пережитого страха хотелось только отдышаться – без всяких слов. Петич то ли сглотнул, то ли икнул. И таким громким показался этот сухой звук, что ребята, не удержавшись, прыснули.

– Тс-с! – замахал на них Петич и поспешил к выходу.

Три тени одна за другой скользнули в темноте от террасы к ближайшим кустам.

– Напугала, баба-яга чертова! – громко шипел Петич.

Ему, наверное, было стыдно за собственный страх, виновницей которого оказалась Нана. Посмеиваясь, он взглянул на Вильку:

– Ну как, заикой не останешься? Для артистки это не очень-то.

И сразу осекся. Вилька выглядела совершенно спокойной, как будто ничего особенного не произошло.

– Странное поведение у этой женщины, вам не показалось? – деловито спросила она.

– Ах, тебе даже что-то показалось? – язвительно ухмыльнулся Петич. – Я-то думал, что ты в обморок брякнулась с перепугу. А ты, оказывается, даже видела что-то, надо же!

– Между прочим, женщины не так часто теряют самообладание, – сказала Вилька.

– Не так часто, как кто – как мыши? – опять подколол Петич.

– Как мужчины, вот кто, – серьезно ответила Вилька.

Петич чуть не присвистнул от удивления. Надо же, только что в обмороке была, а уже с уверенностью говорит о каком-то там самообладании!

– Бросьте вы, – сказал Ларик и повернулся к Петичу: – Ты ее все равно не переспоришь. Да и зачем? Пошли отсюда, а то у меня уже ноги устали дрожать.

Ларику совсем не стыдно было признаться в своем страхе. А что тут такого – что он, не живой, что ли? Нормальный человек всегда боится всего непонятного. Ларик только злился на Петича. Зачем было устраивать эту глупую вылазку?

– Ну, добился своего? – не удержался он от упрека. – Только рисковали зря. А если бы она нас застукала? Объясняй потом, как это мы после первой попытки все же пробрались во дворец, да еще и ночью. Да по сравнению с нами даже Колобок выглядит самым добропорядочным человеком! А мы похожи на самых отъявленных преступников.

– Тебе самому решать, на кого ты похож, – холодно ответил Петич. – Насильно я вас туда не тащил. Если дома сидеть, то остается только умные книжки читать да думать, что ты сам такой же умный. А как до дела дойдет. А почему бы не предположить, что эта Нана как раз и охраняет клад? Мне сейчас эта мысль, кстати, кажется единственно верной.

– Да сейчас, с перепугу, все мысли могут показаться единственно верными, – улыбнулся Ларик.

– Петич прав, – как эхо отозвалась Вилька. – Нана охраняет тайник.

– Да почему вам это в голову пришло?! – чуть не вскричал Ларик. – Какие у вас основания?

– А у тебя какие основания предполагать, что этот клад вообще существует? – резонно спросила Вилька.

– Его Колобок ищет, – буркнул Ларик.

– А Нана его охраняет.

– Тьфу ты! – возмутился Ларик. – Да с чего ты это взяла? Нана работает в кафе, вот и получается, что она одновременно охраняет и дворец. И все! Никаких сложностей.

– А почему она свет не включала? А почему все двери проверила? А почему вообще в темноте бродит? Разве это не странно? – не унималась Вилька.

– Согласен, странно, – кивнул Ларик. – Но, наверное, она привыкла за много лет ко всем этим залам, коридорам. Она и с завязанными глазами.

А вот про этот коварный поворот Ларик забыл! И не привык он, в отличие от Наны, ходить в темноте. Он вдруг взмахнул руками и с коротким вскриком исчез. Петич дернулся к краю тропинки, сразу же включив фонарик.

В клубах пыли Ларик съезжал вниз, как по зимней горке-ледянке.

– За кусты хватайся и выбирайся! – громко шепнул Петич.

Внизу раздавалось какое-то сопение, шорохи.

– Давайте лучше вы сюда! – наконец позвал Ларик. – Это же почти речной берег. Вот – тропинка. Я на ней стою.

Петич с Вилькой переглянулись. Не очень-то хотелось вдыхать это пыльное облако.

– Повторить, что ли, его подвиг? – наконец сказала Вилька.

Она присела на корточки, немного оттолкнулась руками – и песок, сыпучий как снег, повлек ее вниз. Пыль новым облаком взметнулась вверх. Через минуту за Вилькой съехал и Петич. Он посветил вокруг фонариком. Такой красивый был луч в клубах пыли!

И вдруг Ларик бросился на фонарик, накрыл его своей курткой. И уже под ней выключил. Ребята сразу оказались в полной темноте.

– Ты чего? – шепнул ничего не понявший Петич.

– Тихо! Там, вверху, свет мелькнул.

Тропинка, на которой оказались ребята, выходила прямо из заброшенного старого оврага, бывшего когда-то руслом реки. Крутой берег оврага выступал странными очертаниями, будто в темноте высился гигантский конструктор Лего.

– Что это тут понастроено? – шепотом спросил Петич.

– Целые катакомбы, – так же шепотом ответил Ларик. – Наверное, с деревенских времен остались. Я слышал, как старушки Колобку рассказывали: здесь когда-то деревня была. Погреба всякие, домики, бани – черт ногу сломит в этих строениях. Я сегодня днем только кое-что рассмотрел. Все разглядеть и за весь день не получится. Тихо!

Наверху, на склоне оврага, со скрипом отворилась дверь какого-то строения. На фоне выбивающегося изнутри света стоял человек и всматривался в темноту.

– Ну, что там? – послышался хриплый голос.

– Да тихо вроде. Собаки гужуются!

– Кинь кирпичом.

– Куда тут кинешь – хоть глаз выколи! – ответил стоящий в дверях. – Никого. А может, обвалилось что.

От ребят до двери по прямой было метров десять, не больше. В вечернем воздухе был слышен каждый звук. Тем более что дверь – наверное, из-за духоты – закрыли неплотно.

– Что это, сарай или что-то типа гаража? – тихо спросил Петич. – Прикинь, до дворца от этих строений совсем близко.

– Не знаю, – ответил Ларик. – Не разглядел днем. Помню, что нарыто здесь всяких землянок видимо-невидимо, и каждая с отдельной дверью. А что там внутри. Может, катакомбы, подземелья какие-нибудь! Видно, местные издавна устраивали себе здесь кто подвал, кто хранилище. Настроено там, как нор у стрижей под обрывом. Целый город.

– Интересно, и все это под боком у дворца. – размышлял Петич. – Да сюда могли давным-давно все ценности перетаскать! Вот где тайник надо искать! И что себе Колобок думает?

– Не волнуйся за Колобка – не такой он дурак, – усмехнулся Ларик. – Видел я, как он с тропинки в эту сторону сворачивал. Наверное, такие же предположения, как и ты, строил. Тихо, говорят что-то!

– Говоришь, большой интерес имеется? – донесся глухой голос. – Вынюхивает все?

– Ага. Дотошный мужик. И хитрый. Все про кино свое говорит, а на самом деле видно, что ценностями интересуется – когда, куда, как прятали.

Звякнули стаканы.

– Хитрый, говоришь? – прозвучал второй голос. – Мы тоже. Митрии хитрые! Ты вот сведи меня завтра с ним, потолкуем. Раз он так интересуется.

– Да чего ты знаешь про дворец-то? Ты ж позднее переехал. – неуверенно проговорил тот человек, который выглядывал в дверь.

– Что надо, то и знаю. Люди знающие рассказывали. Ты пей, значит, не задумывайся. А лысого мне завтра покажь. Да что там за шум? Надоели мне твои собаки!

Шум получился из-за того, что Ларик не удержался и чихнул. Правда, чихнул он внутрь себя, стараясь, чтобы вышло как можно тише. В результате получилось какое-то странное хрюканье.

Вверху загремел отодвигаемый ящик. Сейчас откроется дверь. А вдруг у этих людей есть фонарик?

Ребята, как быстрые тени, скользнули по едва видимой тропинке. Прочь, прочь от этого места! Вперед – туда, где через речку вместо мостика перекинута широкая труба. О том, чтобы сейчас возвращаться домой через парк, карабкаться сквозь кусты вверх, не было и речи.







Старая карта




Миновав речку благополучно – помог фонарик, – ребята остановились на освещенной детской площадке у Ларикова подъезда. Петич взглянул на часы и удивился:

– Еще детское время совсем! Всего за час управились.

– Ну и что вы думаете про этот разговор? – спросила, отряхиваясь, Вилька.

– А то, что нашелся для Колобка помощник, вот что! – воскликнул Ларик. – Это же ясно, про него они говорили. Лысый, кино. Нашел, нашел наш искатель кладов сообщника! Точнее, завтра с ним встретится.

Петич довольно усмехнулся:

– А вы еще не хотели со мной идти. Никаких результатов не даст наша вылазка – кто это говорил? – посмотрел он на Ларика. – Вот результаты! Сидели бы дома – ничего не узнали бы. А так – повиснем у них на хвосте, и не оторваться им от нас. Ни в какую! Ну что, разбегаемся пока? До завтра? А то мне и правда помыться надо. Как и вам, впрочем, – оглядывая друзей, добавил Петич. – Пыли-то на себя набрали, как бомжи какие.

Ларик с опаской приближался к дому. Хоть и сказал Петич, что время детское, но так поздно Ларик еще никогда не возвращался.

Его опасения подтвердились.

На кухне сидели сердитые родители. Вообще-то точнее было бы их назвать взволнованными, но для Ларика они были – сердитые. И даже злые.

– Где ты бродишь? – грозно спросил папа. – Это что, каникулы набирают обороты? Так и будут развиваться события? С каждым днем все круче, говоря современным языком? Даже Остапа не выгулял!

– Выгулял. – Ларик удивленно взглянул на отца и сообразил: значит, и родители совсем недавно домой вернулись. – Выгулял и даже выкупал в ванной. Потому что он случайно в речку упал.

– Судя по тому, что ты ничего не ел, ты не был дома целый день. А ведь это готовый гастрит! – сказала мама. – Ты и правда ничего не ел за день? – взволнованно уточнила она.

– Да не волнуйся, нас кормили обедом, – успокоил ее Ларик.

– К-как это? – не поняла мама. – Каким обедом? Кто кормил? И кого это – вас?

– На съемках фильма. Кормили как членов съемочной группы, – объяснил Ларик.

Он специально говорил спокойным, обыденным тоном, зная, что это произведет больший эффект. Родители сейчас удивятся – и их сердитость как рукой снимет.

Так оно и произошло.

– Какого фильма? Ты в съемочной группе? – наперебой воскликнули они.

Ларик уже особенно не прислушивался, кто из них какой вопрос задает. Все равно отвечать надо на все вместе.

– В Братцеве фильм снимают. И мы участвуем в съемках. Я, Петич и Вилька. У нас совсем маленькие роли были, а Вилька целый день перед камерой светилась. То есть это мы с осветителем ее высвечивали! – на одном дыхании выпалил он.

– А домой пообедать нельзя было прийти? – спросила мама.

– А зачем? – терпеливо объяснил Ларик. – Мы же на работе. Что нас, вся группа должна была ждать? А в том дворце, где съемки проходят, кафе есть. Грузинская кухня. Там всех артистов так кормят, что они потом играть не могут. Так Кит Китыч говорит.

– Кто говорит? – удивился папа.

– Режиссера все так зовут, – объяснил Ларик. – Но он не обижается. Ясно же, что это кличка. А он в усы свои посмеивается. Такой добрый, только орет на всех каждую секунду. Но все уже привыкли.

– Никита Никитович режиссера зовут, – улыбнулся папа. Было видно, что он уже забыл, за что сердился на Ларика. – А по фамилии Никитаев. Знаю я его, конечно. Добрейший человек, это ты верно заметил. И отец его такой же был, говорят. Все-таки запустился он с Дубровским? Значит, хорошего продюсера нашел.

– Ну не скажи, пап, – не удержался Ларик. – По-моему, его продюсер, мягко говоря, производит впечатление. не совсем честного человека.

Папа рассмеялся:

– Да продюсеры все такие! Знаешь, сколько мыслей у него одновременно в голове вертится, какие суммы он просчитывает? Невольно будешь выглядеть мошенником. Вот когда ты решаешь задачу, думаешь, у тебя спокойное, открытое лицо? Нахмуренное, затаившееся, как будто преступление замышляешь. Вот потому этот продюсер и вызвал у тебя такие эмоции. Кстати, а его как зовут?

– Олег Петрович. Фамилию не знаю. Но у него тоже кличка – Колобок. Правда, это только мы с ребятами так его называем, – пришлось признаться Ларику.

– Олег Петрович, Олег Петрович. – припоминал папа. – Нет, что-то не вспомню такого. Ну и как, тебе нравятся съемки?

Расслышал, расслышал Ларик в папином голосе нотки ревности! Ведь за последний месяц он не был в папином театре ни разу. А раньше, во время школьных занятий, когда удобно было после уроков забежать в театр, Ларик пропадал там часами. Следил за репетициями, наблюдал, как постепенно из ничего, из обычных слов появляется особенная жизнь. Не похожая на реальную, но сильнее, ярче, без единого мига пустоты. Спектакль!

– Съемки? – переспросил Ларик, быстренько вымыв руки и садясь за стол. – Любопытно, конечно. Но как-то просто все. Одни повторы тех же самых сцен. У тебя в театре интересней. Ты все рассказываешь, объясняешь. Кажется, совсем не о спектакле говоришь, а получается, что актеры все понимают, как им играть. А в кино что-то я не заметил особенной вдумчивости.

– Вдумчивости?!

Тут уж папа не выдержал и расхохотался. Подействовала, подействовала на него скрытая похвала! На это и рассчитывал хитрый Ларик. Он заметил, как тайком улыбнулась мама. Она не хуже, чем Ларик, знала папу. А может, даже и лучше, все-таки она знакома с ним ужасно долго, целых пятнадцать лет.

– Нет, кино тоже трудная штука, – сказал папа. – Мне однажды предложили фильм снимать, так я даже испугался. Там, понимаешь, уже все наперед знать надо, все свои задумки. И люди ждут твоего решения, много людей! А в театре я могу в любой момент изменить свою мысль, найти что-то новое. Репетиция спектакля живее, намного живее. Живее даже самой жизни.

Тут папа задумался, уже не обращая на Ларика внимания. А тому только этого и надо было. Он хитренько подмигнул маме – не волнуйся, мол, все нормально – и набросился на еду. Они с мамой прекрасно знали эту папину особенность: стоит ему подумать о своем театре – и все, выключается из жизни, хоть из пушек над ухом пали.

– А сейчас-то почему так поздно пришел? – спросила мама.

Что ей рассуждения о кино и театре – ей подавай отчет! О потерянном времени.

– Заболтались, – пробормотал Ларик. – После съемок. Такие все возбужденные – и Петич, и Вилька.

– Ну, знаешь! – Маму совсем не устроил такой ответ. – Вы могли бы болтать и у подъезда. Предупредить меня по домофону – и сидеть себе сколько угодно. Я и вокруг дома ходила, и чуть ли не все Петушки обошла несколько раз!

Петушками называлось довольно большое пространство рядом с поймой реки Сходни. Ничего себе мама додумалась! Ларик представил, как она ходит, ищет его, как маленького. В глазах даже темно стало от стыда! Хорошо еще, что Братцевский парк находится в получасе ходьбы от дома и маме не пришло в голову отправиться туда.

– Мам, ты что? – воскликнул он. – Что я, из коляски выпал? Мы же со всеми ребятами вместе! А если бы ты нас встретила – домой бы сразу погнала? То-то было бы позора! Ведь еще совсем не ночь.

– Ага, значит, ты уже готов и ночами бродить? – тут же решила мама. Хоть она и улыбалась, но чувствовалось, что настроение у нее не очень. – Я о том, Лариосик, говорю, что предупреждать надо. И не заставлять нас волноваться. В конце концов, можно по телефону позвонить, записку оставить перед уходом. Да тысяча способов существует!

– Все, я понял. Больше не буду так делать, – буркнул Ларик.

Не только ему, но, наверное, и самой маме надоел этот разговор. Папа зачем-то поставил стул возле кухонной двери, взобрался на него и стал копаться на антресолях.

– Что тебе вдруг там понадобилось? – удивилась мама.

– Сейчас, сейчас, – приговаривал он. – Ведь совсем недавно перед глазами мелькала. Я же сюда все буклеты, планы, карты специально сгрузил. Как домовитый хозяин, который знает, что и где у него лежит.

При этих словах мама вздохнула:

– Надо сказать, Алеша, у тебя своеобразный юмор. Учись, Ларик, у папы этому искусству. Называешь вещи противоположными именами – и уже смешно. Папа – домовитый хозяин? Я умру от смеха!

По маминой интонации Ларик понял, что перед его приходом родители, наверное, поссорились. И виной всему – он, Ларик. Надо же, из-за такой ерунды, как позднее возвращение! Да если разобраться, никакое и не позднее, а совсем обычное. Не может быть, чтобы сейчас и Вильку, и Петича так же отчитывали.

– Вот, наконец-то. – Папа держал в руках небольшую книжечку. Быстренько пролистав, он протянул ее Ларику. – Нелишне будет тебе ознакомиться. Раз уж гуляете там, тем более в съемках участвуете. И кто же мне ее подарил? Вот память! Помню, что в театре. Я сказал, что квартиру получил на улице Петушкова, и кто-то притащил мне этот подарок. Говорит: вот, рядом с вашим домом такой парк, такая красота.

Ларик взял серенькую книжку, на обложке которой с трудом узнал знакомый дворец.

Усадьба Братцево, – прочел он название книжечки.

И вдруг развернулась, выпала изнутри книжки складная карта. Такого сюрприза Ларик не ждал! Вот обрадует он завтра Петича и Вильку! У них будет настоящая карта парка. А с картой, конечно, интереснее вести поиски. Такое будет ощущение, будто у них в руках разгадка клада. Единственное, чего не хватает на этой карте, – маленького крестика, указывающего местонахождение сокровищ. Но все равно интересно.

– Ты текст почитай, что ты картинки сразу стал рассматривать? – сказал папа. – Редкое издание, между прочим, еще довоенное.

– А ты сам читал? – подняла брови мама.

Папа замялся:

– Да, немного. Когда в метро ехал. Интересная, понимаешь, усадьба. И находится в таком красивом месте.

– Не говоря уже о том, что в двух шагах от нашего дома, – перебила его мама. – А мы ни разу не удосужились туда пойти. Гуляем с собакой вокруг детских песочниц, а в красивый парк, до которого пять минут ходьбы, дойти не можем. И ты, оказывается, знал о существовании этой усадьбы? А я все смотрю, на автобусах написано Братцево и думаю: что это за красивое название такое рядом с нашим домом?

– Ну ладно, ладно, – отмахнулся папа, ретируясь в кабинет. – Сама же знаешь, что у меня в последнее время часа свободного не было. Не понимаю я твоих упреков! Неужели ты так любишь пешие прогулки? Вот, с Лариком и прогуляетесь.

Он захлопнул дверь. Мама вздохнула. Ларик подыскивал слова, которыми мог бы успокоить ее. Теперь ему было абсолютно ясно, что родители поссорились. Совсем противно на душе, когда знаешь, что ты – причина ссоры. Все отдал бы за то, чтобы их помирить! Да не помирить даже, потому что ссора была так себе, средненькая, а хотя бы улучшить настроение и папе, и маме.

– А правда, давай завтра с нами? – предложил Ларик. – Кстати, и убедишься, что мы делом заняты. И сама погуляешь по парку. Знаешь, как там хорошо? Как будто и не Москва совсем, как будто за тысячи километров уехал.

Мама засмеялась:

– То-то ты так долго возвращался! Ну, посмотрим, посмотрим. Завтра – вряд ли, у нас завтра последний спектакль сезона, а вот через недельку, перед тем как на дачу ехать, обязательно к твоему дворцу сходим.

– Через недельку? На дачу? – переспросил Ларик.

Значит, совсем скоро родители собираются покинуть Москву? А съемки, а. Все остальное?

Под остальным Ларик, конечно же, подразумевал поиски клада, в существовании которого уже не сомневался.

– Да, надоела эта летняя Москва, – тяжело вздохнула мама. – Вырваться бы скорее. Хотя всегда так: планируешь одно, а получается совсем другое.

Совсем другое, пусть будет другое! – про себя воскликнул Ларик.

Ему уже не хотелось покидать Москву. Такие деньки пошли – один другого интереснее!

Он принял душ и поспешил в свою комнату. Разделся, лег и включил над головой бра. Можно приступать к рассматриванию карты. Ведь если вдуматься, то эта карта ничем не отличается от тайной карты кладоискателей! Вот сейчас Ларик медленно просматривает схему дворца, всех подсобных строений, беседок и мостиков через овраги, аккуратно расчерченных дорожек парка. А ведь где-то среди этих узоров мог бы стоять малюсенький значок! Крестик, звездочка, хоть чертик пляшущий – какая разница. Ларик даже представил: когда они обнаружат тайник, то обязательно заполнят эту карту, будто искали по ней! Нарисуют разные стрелки, указатели, а на месте клада поставят какой-нибудь значок. Какой? Конечно же, это будет зависеть от содержимого тайника.

На северо-западе Москвы расположена усадьба, основанная графами Строгановыми в конце XVIII века рядом с селом Братцево. Прекрасный дворец, построенный знаменитым архитектором Воронихиным, является подлинным украшением паркового ансамбля стиля классицизма, – начал читать Ларик.

И сразу понял, что не осилит такой текст до конца. Глаза сами слипались от скучных слов, которые, казалось, он слышал от какой-нибудь занудной экскурсоводши.

Неужели нельзя написать интересно? – подумал он. – Рассказали бы хоть ту самую историю про гимназиста, который застрелился на тропинке. Сразу бы не оторваться было от книжечки. Или начинали бы сразу с описания клада.

Тогда уж точно, читая, он не пропустил бы ни единого слова! Ларик не заметил, как пролистал книжечку, останавливая внимание только на фотографиях знакомых строений, дорожек, мостиков.

Самой красивой в Москве считается десятиколонная ротонда Миловида на берегу старого русла Сходни. В центре ее на постаменте возвышается фигура Купидона – это были последние слова, на которых еще остановились Лариковы глаза.

Он засыпал, уже наполовину принадлежа тому миру, где все оказывается удивительно легким и возможным – от полета по воздуху до ожившего маленького Купидона, который, соскочив с постамента и прислонившись к колонне, вдруг выстрелил куда-то из крошечного лука.





Х

Сообщник




Колобка не было в съемочной группе!

Неужели упустили? – переглядывались ребята.

Они опоздали всего на каких-нибудь пять минут. Еще покачивался киношный автобус, остановившийся у парадного входа во дворец.

– Ну что, милая барышня Вилия, готова к работе?

Кит Китыч дотронулся до Вилькиного плеча так, словно нажал кнопку звонка.

– Конечно! – Вилька сверкнула разноцветными глазами и кокетливо сморщила нос. – А сегодня я опять буду угощение подавать?

Кит Китыч рассмеялся:

– Не все так буднично в этом мире. Не все так скучно! Я наберусь наглости и немножко изменю Александра Сергеевича.

– Какого Александра Сергеевича? Как измените?

Вилька припоминала, кого из актеров зовут Александром Сергеевичем.

– Пушкина, милая, Пушкина! Помнишь, в повести Дубровский посылает деревенского мальчика достать из дупла колечко? Так вот, почему-то мне захотелось, чтобы этим посланцем была именно ты.

– Переодеваться мальчиком? – удивилась Вилька.

– Не надо переодеваться. Ты останешься сама собой. И будешь драться из-за колечка с братом Маши. То есть, может быть, драться и не будешь. Не станет же барчук драться с девчонкой. – Кит Китыч надул щеки и фыркнул, как настоящий кит. – Ну а теперь, потихонечку, дыша этим изумительным воздухом, каждый начинает заниматься своим делом!

Вилька не поняла режиссерского замысла: ведь она вчера не успела перечитать Дубровского. Как стыдно ей стало! Может, спросить у Ларика содержание повести? Он ведь наверняка помнит все.

Но Ларик только отмахнулся:

– Какое содержание? Да не волнуйся ты, как всамделишная артистка! Что тебе скажут, то и сделаешь. Актрисы вообще немножко глупыми должны быть. Ис-пол-ни-те-ля-ми, понимаешь?

– Сам ты должен быть глупым! – обиделась Вилька.

Кит Китыч вдвоем с оператором пошли по дорожке, на которой они еще вчера нашли огромное кривое дерево с широким дуплом. Дерево так живописно нависало над дорожкой, что Кит Китыч минут пять стоял неподвижно, любуясь им.

– Какой характер застыл, а? – удивленно повел он головой. – Да, никакой художник лучше бы не придумал. Природа-мать. То есть мать-природа, – на всякий случай поправился Кит Китыч, чтобы не похоже было, будто он выругался.

За режиссером и оператором медленно потянулись рабочие. Каждый из них что-нибудь тащил: всякие треноги, складные стулья, мотки проводов.

Ларик заглянул в автобус. Пусто!

– Забыли чего? – оглянулся на него водитель.

– А Олег Петрович приехал? – спросил Ларик.

– Это кто? Главный, что ли?

– Ну. – замялся Ларик. – Лысый, короче.

Водитель усмехнулся:

– А он на своей бээмвухе ездит. Так что в автобусе его не ищи – не спрятался он.

Довольный своей шуткой, водитель несколько раз хохотнул, закашлявшись папиросным дымом.

– Прошляпили мы Колобка, – шепнул Ларик Петичу. – Он приехал на своей машине и скорее всего сразу к тому мужику направился.

– А где же машина? – не понял Петич.

– Поехал на ней, понимаешь, ту-ту!

– По этим холмам да катакомбам на машине? – покрутил стриженой головой Петич. – Нет, Илларион, ты хоть и умный, а не всегда в точку попадаешь. Пешочком он здесь лазить будет, вот посмотришь! А если и стоит его машина где-нибудь, так за воротами надо посмотреть.

Ларик быстро сбегал к воротам. Никакой машины там не было.

Но ведь не обязательно ему здесь со своим сообщником встречаться, – подумал он. – Даже наверняка сошлись где-нибудь в другом месте. И сейчас беседуют в той же машине. Так всякие мошенники любят договариваться. Чтобы никто их не услышал.

На новой съемочной площадке, которую устраивали под дуплистым деревом, отсутствие продюсера, похоже, никого не волновало. Рабочие устанавливали рельсы, по которым должна была катиться тележка с камерой, Кит Китыч по своему обыкновению покрикивал на всех, оператор измерял каким-то приборчиком свет, требуя то включить, то выключить юпитеры – ослепительные лампы.

– Ветродуй надо включить, – оглянулся на помрежа Кит Китыч. – Ветерок должен быть. Обязательно ветерок! Оживит он эту сценку. А потом на озвучании пустим шум деревьев. Живость нужна, это вам не театр!

Ага, – подумал Ларик, – точно как в пословице, которую мама любит: каждый кулик свое болото хвалит! Вчера папа свой театр хвалил, сегодня Кит Китыч – кино. Вот и верь этим взрослым.

– А что тебе больше нравится, театр или кино? – почему-то спросил Ларик Петича.

Тот от неожиданности даже глаза вытаращил.

– Да мне по фигу! Ты что, Ларион? Я и в театре был не помню когда. Что там делать? Ты вон лучше у нашей артистки спрашивай.

И Петич кивнул на Вильку. Но ее уже позвал ассистент режиссера, дал ей в руки какие-то листки, – наверное, со словами роли – и зачем-то стал показывать на дерево, потом на кусты. Короче, работа пошла.

А мальчишки, похоже, сегодня не особенно были нужны. Ну и что с того, что Ларик или Петич помогут осветителю поднести лишний моток провода? Не такая и важная это работа. Они переглянулись, без слов поняв друг друга.

– Смотаемся к катакомбам? – предложил Петич.

– Ага, вот сюда. – Ларик вытащил из кармана и развернул карту, ткнув пальцем в нужное место.

Петич аж присвистнул от восхищения:

– Ну ты даешь! Где достал? А здесь случайно клад не обозначен?

– Ишь, чего захотел, – улыбнулся Ларик. – Кстати, я вчера, когда папа откопал эту книжечку со схемой, тоже об этом подумал. Карта с крестиком – мечта кладоискателей! Таких, например, как наш Колобок. Потом, когда найдем тайник, мы его на карте обозначим. И повесим ее на стену как музейный экспонат.

– На какую еще стену? В твоей квартире? – недоверчиво спросил Петич. – Чтоб ты всем хвастался?

– Почему в моей квартире? – обиделся Ларик. – Здесь, во дворце, и повесим. И разным там туристам будут показывать: вот здесь найдены драгоценности, которые считались утерянными.

– Размечтался! – махнул рукой Петич. – Давай лучше не тратить попусту время, а искать Колобка. А то все говорили, что на хвост ему упадем, – а где этот хвост? Похоже, он его оставил где-нибудь, как ящерица.

Ребята двинулись по тропинке в сторону катакомб.

– А где твои старушки? – вспомнил Петич. – Ты же вчера говорил, что подслушал их разговор с Колобком. Мол, они ему обещали привести какого-то старичка, который каждую дырку тут знает.

– Да станет Колобок доверяться каким-то там божьим одуванчикам! Ты что, не понял по вчерашнему разговору тех мужиков из катакомб, что Колобок и без старушек все вызнал? Что он сам на кого-то вышел? И сегодня должна состояться встреча.

Петич вынужден был согласиться. Тем более что, оглянувшись, он никого не увидел на скамейке, еще вчера облюбованной старушками. Пустая была скамейка. Может, еще слишком ранний час для их моциона? Но все равно, чем старушек дожидаться, лучше пройти к тому месту, где вчера в темноте разговаривали двое неизвестных. Нельзя впустую терять время! Да и не выдержали бы ребята никакого бездеятельного ожидания.

Старый овраг открылся разом, во всю длину. Петич с Лариком стояли на одном его крутом берегу, а напротив – каких только строений не было на противоположном склоне! И норы, и жестяные домики, и бетонные укрепления с круглыми трубами для вентиляции, и какие-то гаражи.

– Вот настроили, а! – удивился Петич. – Прямо Поле Чудес! А мы вчера вон там стояли, когда вниз скатились.

Осталось только вычислить, в каком из хитрых строений видели они свет сквозь неплотно закрытую дверь. И слышали разговор.

Но вычислять ничего не пришлось!

В одном из сарайчиков за маленьким окошком сверкнуло что-то похожее на солнечный зайчик. Знакомая лысина Колобка! Ребята одновременно присели за куст.

– Там они, – шепнул Петич. – Договариваются уже. А где же этот лысый машину оставил?

– Да на дороге и оставил, – объяснил Ларик. – А сюда пешком пришел. Зачем ему привлекать внимание съемочной группы, давать понять, что он с какими-то типами связался? А после разговора вернется спокойненько к машине и подъедет на ней ко дворцу. Все шито-крыто.

– Да, подозрений все больше, а результатов – ноль, – грустно подытожил все увиденное и услышанное Петич.

– Да почему ноль? – не согласился Ларик. – Все идет по плану. Сейчас мы и начнем за ними следить. Ясно же, что сбивается компания заинтересованных в достижении одной цели людей. Смотри!

– Да что смотреть? – пробурчал недовольный Петич. – Главное, не услышим ничего. А без этого мало надежды на слежку. Не будем же мы неотступно за ними следовать и днем, и ночью. А по закону подлости они выберут момент, когда мы спокойненько дрыхнуть будем по своим кроваткам, и откроют тайник.

– Ты, Петич, зря не паникуй, – решительно произнес Ларик. – Ничего еще не пропало. Лучше судьбу свою благодари за такой шанс. Совсем рядом мошенники договариваются о месте тайника, а мы тут как тут! Об этом только мечтать можно! Сейчас главное: не засветиться, чтобы нас не заметили. А то спугнем, как ты сам говорил, живца.

Петич отмахнулся – не учи, мол, ученого. Сами с усами. И присел за кустом для пущей надежности. Для лучшей маскировки!

Наконец дверь сарайчика тихонько скрипнула и открылась. Наверное, не хватало там внутри воздуха, особенно в жару.

Видно было, как Колобок и незнакомый старик склонились над ящиком. А на ящике лежала бумага!

Наверное, это была такая же, как у Ларика, схема парка. Не иначе! А что еще они могли так внимательно разглядывать?

Колобок со стариком выпрямились. И начали, судя по жестам, спорить.

Вот сюда бы прибор для дистанционного подслушивания! – подумал Петич. – А то поди догадайся, о чем они там говорят.

Издалека этот разговор напоминал немое кино. Вот старик пошевелил пальцами – потер большим об указательный. Этот жест невозможно не понять: так обозначают деньги. Вот Колобок отрицательно помотал головой, что-то при этом объясняя. Старик сокрушенно махнул рукой и стал складывать бумагу. Колобок вздохнул и полез в карман. У старика дернулись вверх сразу обе руки – видно было, как он взял что-то и сунул себе в карман.

– Он деньги взял! – догадался Петич. – Колобок заплатил за информацию!

– Наверное, задаток, – согласился Ларик. – В таких делах обычно задаток дают, до полного расчета. Наверное, они договорятся, когда будут вскрывать тайник. Без помощи этого старика Колобку не обойтись.

– Похоже, что так, похоже, что так, – машинально повторял Петич.

Он в этот момент напоминал Остапа, следящего за летающими бабочками. Даже одну руку, выставил перед собой, как собака лапку в стойке. Ларик фыркнул от такого зрелища. Петич недовольно взглянул на него и пробурчал:

– Другого времени ржать ты не нашел?

Все, все, больше не буду, – жестом показал Ларик.

Встреча в сарае, видимо, завершилась. Старик протянул руку, а Колобок, поколебавшись, без особенного желания встряхнул ее. И вышел, быстренько оглянувшись вокруг. Исчез, как будто растворился среди бесчисленных скворечников.

Старик присел на порог и закурил. Ну и лицо у него было! Вот кого в ужастиках снимать надо – без грима. Многодневная щетина, кривая ухмылка и злые глазки, в которых застыло довольное выражение. Как же, только что денежки получил!

Ребята даже поежились, увидев наконец лицо этого человека. И вот за ним надо будет следить? А если в темноте, а если в каком-нибудь подвале?

– Вильку в таком деле лучше в стороне оставить, – сказал Петич. – А то не возьмут заику в артистки. Колобок по сравнению с этим стариком – как шакал рядом с Шер-Ханом из Маугли! Да ей в темноте его увидеть достаточно – и заикание обеспечено.

– Пошли обратно? – спросил Ларик.

– Конечно. Здесь больше делать нечего.

Петич совсем не прочь был унести отсюда ноги. Почему-то казалось, что старик вглядывается в кусты.

Но главное потрясение ожидало ребят впереди.

Старик вернулся в сарай и вышел оттуда с бумагой, которую они только что рассматривали с Колобком. Бумага напоминала кусок старых обоев – желтая, с облезлыми краями. Даже на большом расстоянии можно было рассмотреть какие-то линии, кружочки, квадратики. Несомненно, это была схема.

Недобро хмыкнув и показав куда-то в воздух фигу, старик поднес к бумаге зажигалку. Чиркнул – и пламя, сначала бесцветное в горячем летнем воздухе, а потом вдруг позеленевшее, будто от злости, взметнулось вверх!

У ребят отвисли челюсти. Вот этого понять они уже никак не могли!

Старик поднес к бумаге зажигалку. Чиркнул – и пламя, сначала бесцветное в горячем летнем воздухе, а потом вдруг позеленевшее, будто от злости, взметнулось вверх!

Старик затоптал сапогом пепел, старательно засыпал его песком, затем повесил на дверь огромный амбарный замок. А потом исчез за сараем.

– А?

– Что?

Ларик с Петичем произнесли это одновременно. Им показалось, что они сказали друг другу какие-то слова. Потом друзья взглянули друг на друга. Таких глупых физиономий они еще не видели ни разу в жизни.







Куда укатился колобок?




Под дуплистым деревом на тропинке было так светло, будто вокруг установили десятки зеркал и все они отражали солнце. Оператору показалось, что день не очень светлый, поэтому были включены юпитеры. Во всем парке деревья едва трепетали под почти неощутимым ветром, а на съемочной площадке гудел огромный ветродуй, похожий на самолетный пропеллер.

– Чья ты? – грозным голосом спрашивал Вильку толстый человек с бакенбардами.

– Господ Дубровских, – отвечала, потупившись, девчонка.

– Ты, кажется, меня господином не признаешь? – как-то печально спрашивал актер.

– Стоп-стоп! – орал Кит Китыч. – Ну помилуйте, дорогой вы мой Кирила Петрович Троекуров! Этаким тоном разговаривать с дворовой девчонкой!

Режиссер скорчил такую гримасу, словно вот-вот расплачется. А обращение Кирила Петрович Троекуров звучало так, будто Кит Китыч издевался над актером. Таким блеющим голосом он произносил эти слова!

Несмотря на работающий ветродуй, по лицу Кит Китыча струился пот. Таким расстроенным ребята еще не видели его ни разу. Видно, совсем не получалась сценка, в которой режиссер рассчитывал изменить Александра Сергеевича.

И Вилька выглядела смущенной. Столько народу на нее глазело! Любая бы на ее месте растерялась. И еще: она никак не могла привыкнуть к крику Кит Китыча, хотя к ней-то он обращался ласковее, чем ко всем актерам.

– Милая барышня, а теперь попробуй посмотреть ему в глаза. Прямо, не опуская взгляда! – просил Вильку режиссер, а про себя бормотал, заглядывая в глазок камеры: – Может, так получится, может, так получится, глазки-то у нас смешные.

– Все, замучают девчонку. Забрали у нас лучшего сыщика, а мы ушами хлопаем, – пошутил Петич и добавил погромче: – Интересно, а что ее мамаша скажет на то, что дочку мучают целый день на жаре?

Гримерша, стоявшая рядом, с удивлением посмотрела на Петича. Лицо ее вдруг помрачнело, будто она вспомнила, что дома оставлен включенный утюг. Быстренько подбежала она к Кит Китычу, что-то стала нашептывать ему на ухо.

Режиссер нахмурился.

– Стоп! – крикнул он в мегафон. – Перерыв на полчаса.

Он подозвал к себе Вильку, усадил рядом на бревнышко и стал о чем-то негромко беседовать. По тому, что через несколько секунд Вилька рассыпалась звонким смехом, стало понятно: Кит Китыч рассказывает какие-то смешные истории, чтобы ее развлечь. Наверное, из жизни артистов.

– Кит – мужик что надо! – коротко оценил Петич.

После объявления перерыва толпа сразу зашевелилась, ожила, стала разбредаться по тенистым лужайкам. Актеры расстегивали свои старинные костюмы, ложились на траву, закрывая глаза. День еще только начинался, а солнце уже припекало вовсю.

Где же Колобок? Ребята обеспокоенно стреляли глазами во все стороны. А может быть, открыть тайник совсем легко, и именно этим он сейчас занимается? Эта мысль пришла в голову Ларику, и он сразу же поделился ею с Петичем.

Тот побледнел от волнения.

– А что ты думаешь? – воскликнул он. – Все может быть. Старик показал место, забрал деньги, сжег план. Колобок побежал к тайнику. Логически все сходится.

– Но не может же этот тайник находиться где-то за пределами парка! – успокаивал и Петича, и самого себя Ларик. – Должен Колобок здесь появиться. Я сбегаю еще раз к воротам.

Он так разогнался, что едва не врезался в толстый живот Колобка, который входил в узенькую калитку рядом с воротами.

– Здрасьте! – растерявшись, произнес Ларик и для вида понесся дальше.

За воротами стояла БМВ цвета. Что-то среднее между синим и зеленым, сказал бы Ларик. И добавил бы: только кислее.

Крутнувшись вокруг машины и ощутив, как от радиатора идет ее горячее дыхание, Ларик на всякий случай посмотрел вдоль дороги в одну и в другую сторону, будто ждал кого-то. И не спеша направился обратно.

Вот и старушки – как он их раньше не заметил? Наверное, несся мимо на всех парах. Их уже обгоняет, приветливо раскланиваясь, Колобок.

– Ой, мил человек, так жалко, ничем мы помочь не можем, – запричитала старушка в панамке. – Переехал куда-то наш старичок. И ни адреса, ни телефона не знаем. А может, и помер уже. Наши-то годы.

Колобок понимающе покивал и вздохнул, будто скорбел по действительно помершему старичку.

– Что делать, что делать! – развел он руками. – Но мы здесь не последний день, так что помощь ваша пригодится в любой момент. В любую минуту, если что вспомните, подходите к нашей группе. Спросите Олега Петровича.

Он еще раз, обогнав старушек, поклонился им и поспешил вперед.

Конечно, зачем ему теперь эти бабульки! – подумал Ларик. – Он и без них все знает.

Увидев продюсера, актеры стали подтягиваться к съемочной площадке. Кит Китыч поднялся навстречу Колобку.

– Вот, Олег Петрович, не дает адская жара работать, – пожаловался он. – Прямо мозги плавятся.

Колобок кивнул:

– Да, жарковато. А представьте, Никита Никитович, что мы сейчас работали бы в закрытом помещении. Ужас! Радоваться надо, что хоть под этими кронами да под ветерком снимаем. Как успехи?

– Продвигаемся, продвигаемся потихоньку.

– Я еще раз просмотрел раскадровку. – Колобок поднял вверх палец. – Оказывается, мы все съемки сможем провести в этой усадьбе. Какая экономия средств, а? Ни переездов, ни гостиниц. Что и говорить, удачно мы выбрали натуру. Так что теперь сроки только от вас зависят. А я торопить вас не буду, творите как свободный художник.

Колобок с наслаждением подставлял ветерку то один бок, то другой. И ни разу не вытер свою лысину!

Ларик с Петичем понимали, что это значит. Просто, у Колобка прекрасное настроение. Не то что в первый день, когда он волновался, суетился, отбирал у Наны ключи, ползал по подвалу и обстукивал стены. И не зря он сообщил о том, что съемки могут вестись без спешки. А куда торопиться, если он все знает о тайнике? Только так расценивали его поведение ребята.

Колобок взглянул на часы.

– Сейчас начнем, Олег Петрович, – в ответ на его жест сказал Кит Китыч.

– Ну что вы, я не тороплю. Это я жару таким образом как бы комментирую. Еще не полдень, а так парит. Эх, не выбрали мы какой-нибудь фильм с действием на берегу Средиземного моря! Но все у нас впереди, Никита Никитович, все впереди!

– Уже, наверное, мечтает, как достанет сокровища и полетит к своему морю, – зло прошептал Петич. – Ничего, мы тебя тормознем! Постараемся.

К ребятам подошла взволнованная Вилька и спросила:

– Ничего у меня не получается, да? А вы где пропадали? Все за ним следили? – Она кивнула в сторону Колобка.

– Да все нормально, – успокоил ее Ларик. – Еще как у тебя получается! Просто Кит, наверное, сам пока не знает, чего хочет. Сейчас остынет и объяснит вам спокойненько, как играть. Ты не волнуйся. Как мой папа говорит своим актерам: главное – оставить волнение. И на нас не обращай внимания, рядом мы, никуда не денемся. Парк-то маленький.

Вилька улыбнулась и шмыгнула носом:

– Вообще-то я уже привыкаю. А Кит Китыч боится, что я устаю. А мне только интересно!

– Ну вот и давай, иди, иди, смеши публику, – мотнул головой Петич. – Не отвлекайся.

Ларик шепнул Петичу:

– Выбирай выражения! Не видишь, она волнуется.

Но Петич только отмахнулся, выискивая взглядом Колобка, – мол, вот что сейчас главное!

Главное никуда не торопилось. Колобок наблюдал за репетицией, даже крякал от удовольствия в наиболее удачных местах.

А Кит Китыч не унимался. То ему не нравилось, как сидит одежда на актерах, то ветерок не туда дул, то еще что-нибудь. То и дело слышалось его громовое стоп-стоп-стоп. Измучил всех! Даже собаки – целая стая откуда-то взявшихся борзых – лежали под кустом, высунув языки от бессилия.

Ларик вспомнил про Остапа.

– Не видел моего пса? – спросил он Петича.

– А что ему сделается? Лежит где-нибудь в тенечке в обнимку с Китом! Не видел, как они навстречу друг другу кинулись?

Но Ларик на всякий случай обежал парк. Прав оказался Петич. При такой жаре Остапа не привлекали даже бабочки! Лениво постукивая хвостами по траве, он и пойнтер Кит примостились под самым густым кустом.

– Молодец, Оська! Никуда не пропадай, – скомандовал Ларик. – Вечером искупаю тебя в награду без шампуня.

Когда Ларик вернулся, в толпе он не увидел ни Петича, ни Колобка. Это его не на шутку встревожило. Где их сейчас искать – не собаки же они, в самом деле!

Он побежал к дворцу. На веранде накрывала стол Нана. По ее злому лицу Ларик понял, что у Наны только что произошла стычка с Колобком. Она приговаривала:

– Зачем людям мешать, зачем лезть в чужие дела? Я сама знаю, чем кормить, чем не кормить, где стол ставить, где стол не ставить.

– Здесь был продюсер? – спросил Ларик.

Нана вздрогнула от неожиданности:

– Этот нахал? Был, был.

И Ларик услышал, как Нана тихонько прошептала что-то вроде чтоб он провалился. Она махнула рукой, словно отвязываясь от назойливой мухи. Даже слышать о Колобке ей было противно.

Ларик и побежал машинально в ту сторону, куда махнула Нана. И оказалось, что ее жест был совершенно правильным!

В дальнем уголке парка, в противоположной от катакомб стороне, находилось одно живописное место. Через глубокий ров переметнулся легкий ажурный мостик. Лишь приглядевшись или вовсе взойдя на него, можно было понять, что мостик сложен из старинного крупного кирпича. Это было настоящим чудом: огромные кирпичи казались совсем невесомыми, поэтому мостик и выглядел таким изящным и легким.

На этом мостике и стоял Колобок, в задумчивости глядя вниз.

Неужели тайник находится где-то здесь? – подумал Ларик.

Рядом с тропинкой в кустах треснула ветка и раздался шепот Петича:

– Сойди с дороги, чего стал, как.

Но было уже поздно. Колобок оглянулся и увидел Ларика.

– Здесь собака не пробегала, борзая? – быстро спросил Ларик.

Но его находчивость, наверное, уже запоздала. Колобок молча смотрел на мальчика, все больше щурясь. Казалось, он припоминает все случаи, когда видел этого шустрого мальчишку, и анализирует обстоятельства этих встреч.

– Сам ты борзая, чего ты разбегался, как дурак?! – как змея, шипел в кустах Петич.

Понятно было, что Ларик провалил слежку. Столько раз засветиться перед Колобком! И осел догадается, что за ним следят.

Колобок нервно вытер лысину ладонью, не доставая платка. Он так ничего и не сказал – отвернулся и опять стал смотреть вниз. Только теперь лицо его сделалось напряженным, глазки стали косить по сторонам.

Ларик для вида развел руками и метнулся по тропинке обратно. Надо было доигрывать свою роль – будто он ищет собаку – до конца!

За первым же поворотом его догнал Петич.

– Ты видел, как он на тебя посмотрел? Видел? Эх, ты! – воскликнул он.

Казалось, сейчас Петич заплачет от обиды и отчаяния. Так провалить всю операцию! Довести Колобка до самого, может быть, заветного места – и спугнуть! Да он теперь ни под каким соусом не сделает ни одного движения в сторону тайника.

– Может, он не понял, что я слежу за ним? – неуверенно предположил Ларик.

– Посчитай, сколько раз ты ему попадался на глаза! То в подвале, то в залах, то здесь. Да я всех случаев и перечислить не смогу. Дурак догадается.

Петич глубоко вздохнул. Ларик готов был провалиться сквозь землю от стыда.

– Ну тогда ты продолжай следить, – предложил он. – Тебя он еще не засек.

Петич в отчаянии махнул рукой:

– А по-моему, все уже бесполезно.

Но все-таки он осторожно высунулся из-за кустов. И тропинка, и мостик были пусты.

– Куда это он испарился? – удивленно пробормотал Петич.

Ларик, уже не таясь, опять побежал к мостику.

Мне надо совсем дурачком прикинуться, – решил он. – Пусть Колобок думает, что у меня не все дома. Или что просто фишка у меня такая – везде нос совать.

Но никакого Колобка ни на мостике, ни поблизости не было. Обратно по тропинке за такое короткое время он никак не успел бы пройти. Ларик глянул вниз, под мостик. Но и там было пусто. Показалось лишь, что на дне рва, в траве, видны примятые следы.

– Ушел! – Ларик вернулся к Петичу. – Что будем делать?

– Ты продолжай по кустам бегать, раз уж придумал, что собаку ищешь, – скомандовал Петич. – А я вернусь на съемочную площадку. Буду его там караулить.

Петич уныло побрел по тропинке. Казалось, что это идет не мальчишка, а какой-нибудь глубокий старик, для которого все в жизни потеряно.

Возле площадки гримерша раздавала всем участникам съемочной группы талончики для обеда.

– А, мой спаситель! – улыбнулась она Петичу, имея в виду случай с автобусом, и протянула два талончика. – А где твой друг?

– Собаку ищет. А что, уже обед?

– Из-за жары Кит Китыч решил устроить перерыв пораньше.

Значит, и Колобок сейчас явится, – подумал Петич.

Измученные актеры потянулись к дворцу, к накрытым на веранде столам.

– Олег Петрович! – зычно проорал в мегафон режиссер. – Обед!

Все рассаживались, обрадовавшись тому, что рабочие притащили на веранду ветродуй и включили его на всю мощность. Прибежал и запыхавшийся Ларик.

– Не нашел, – доложил он Петичу. – Нигде его нет.

– Не волнуйся. Слышал, как его Кит Китыч на весь парк позвал? Сейчас придет.

Петич лениво махнул рукой. Настроение у него совсем пропало.

Но Колобок не появлялся. К концу обеда стало заметно, что Кит Китыч беспокоится. Он несколько раз посылал своего помощника к воротам посмотреть, на месте ли машина Олега Петровича. Машина была на месте.

– Куда он мог подеваться? – услышали ребята тревожный голос режиссера. – А мне он как раз позарез нужен.

К съемкам не приступали. Все разбрелись по парку, сочетая приятное с полезным: послеобеденную прогулку с поисками продюсера.

Через час стало ясно, что Колобок пропал.







Вилька на Поле Чудес




Вилька совсем расстроилась.

Ведь она уже была готова сыграть эту сцену с неудачным похищением колечка из дупла дерева! А тут, как назло, съемки прекратились. И зачем Кит Китычу нужен этот Колобок?

И мальчишки – как с ума посходили. Мечутся по парку туда-сюда, словно два шарика от пинг-понга. Наоборот, успокоиться надо – и придет Колобок, никуда не денется.

Невдомек было Вильке, что Ларику с Петичем никакого покоя не хотелось. Они даже обрадовались той тревоге, которая поднялась в съемочной группе. Впрочем, не только Вилька – любой нормальный человек не понял бы разговора мальчишек.

– Это хорошо, что шум на весь парк поднялся, – сказал Петич.

– Конечно, замечательно. Только что-то не сильно они орут, – согласился с ним Ларик.

– Заорут, – успокоил его Петич. – Походят еще часик – заорут как миленькие. Этого Колобка вообще надо как можно раньше спугнуть. Вдруг он все-таки уже приступил к открыванию тайника?

– Ты думаешь? – переспросил Ларик. – Даже не испугавшись нас?

Тут наконец Петич фыркнул, как лошадь. Как же, испугался Колобок! Увидел Ларика и сразу умер от страха.

– А куда он, по-твоему, делся? – поинтересовался Петич. – Сидит сейчас, наверно, над своими сокровищами. А взять – нельзя! Потому что весь парк заполнен людьми, которые с таким беспокойством ищут этого кладоискателя.

Ларик тоже улыбнулся. К нему понемногу возвращалось нормальное настроение. А то было – хоть в речку бросайся с обрыва. Такие мысли в голову лезут, когда понимаешь, что ты провалил операцию.

Вилька потопталась рядом с режиссером, тихонько кашлянула. Нет, не замечает ее Кит Китыч. Погрузился в свои тяжелые мысли.

– Простите, – сказала Вилька, – а разве без Олега Петровича нельзя снимать?

Кит Китыч поднял голову, рассеянно посмотрел на нее:

– Видишь ли, милая барышня, я не только из-за съемок волнуюсь. Такого никогда раньше не было, понимаешь? Чтобы он куда-то ушел, никого не предупредив.

– Да, может, он где-нибудь у речки сидит, от жары отдыхает! – воскликнула Вилька. – Или задремал.

Ну никак она не могла понять: что страшного в том, что человек, никому не сказав, пошел куда-то часика на два-три?

– Это бы и хорошо, – пробормотал Кит Китыч. – Это бы и хорошо. Но крепко же надо спать, чтобы не слышать наших криков, правда, милая Вилия?

И Кит Китыч опять нахмурился. Видно, недобрые предчувствия, как кошки, скреблись у него на душе. А как же иначе? Ведь исчез человек, от которого полностью зависит судьба будущего фильма.

Из разговоров, которые вели киношники, Вилька уже знала: продюсер договорился с банком о выделении денег для съемок, арендовал у киностудии аппаратуру, заключал договоры с актерами – в общем, занимался всеми делами, в которых Кит Китыч абсолютно ничего не понимал.

И вдруг этот человек исчезает прямо в разгар работы! Во-первых, это совсем не похоже на Олега Петровича. Во-вторых. Да что там во-вторых! И даже не в фильме дело. Пропал человек, – значит, надо искать его побыстрее, а не разгуливать по парку.

Кит Китыч с досадой посмотрел на актеров, которые бродили по дорожкам парка, о чем-то беседуя друг с другом.

– Знаешь что? – вдруг встрепенулся он. – Я вот смотрю, милая барышня, как мои люди ведут поиски, а у самого не выходит из головы тот стоп-кадр. Помнишь, как Олег Петрович свалился с лестницы? Он довольно неловок. Если, не приведи господи, он опять полез в этот подвал.

Вилька все поняла. Она оглянулась, выискивая взглядом Ларика и Петича. Неужели мальчишки не додумались до такой простой отгадки?!

Конечно же, искать надо во дворце, прав Кит Китыч. Там такие ступеньки, такие ветхие лестницы, что тучный Олег Петрович вполне мог опять оступиться. И теперь охает и ахает, дожидаясь посторонней помощи. Или дверь какая-нибудь могла захлопнуться.

Не увидев мальчишек, Вилька побежала ко дворцу одна. Через террасу, на которой недавно обедали, мимо удивленной Наны, присевшей отдохнуть за крайний столик.

– И что за беготня такая, не понимаю! – сердито вскричала Нана.

Она сняла передник и поспешила вслед за Вилькой по длинному коридору.

Вилька распахивала все двери, которые попадались на пути. Ее взгляду представали большие пустые залы. В огромном дворце слышны были только ее шаги и стук открываемых и закрываемых дверей.

Вот и круглый зал с двумя лестницами – вверх, к куполу, и вниз, к подвалу.

Напрасно, напрасно Вилька так плохо подумала об умственных способностях Ларика и Петича!

Они замерли внизу, у железной подвальной двери, и с испугом смотрели вверх, на Вильку.

– Фу ты, испугала! – выдохнул Петич. – Чего грохочешь? Тихо!

И они с Лариком опять прильнули ушами к двери.

– Что вы там слушаете? – грозно спросила Нана, появившаяся рядом с Вилькой.

Ребята отпрыгнули от двери.

– Да вот. Думали, может, там кого закрыли. Нечаянно. – вразнобой пробормотали они.

– Как это – закрыли? – возмутилась Нана и потрясла в воздухе ключами. – Я сама закрывала эту дверь! Никого там нет.

Мальчишки удивленно переглянулись.

– А откуда у вас ключи? – поинтересовался Петич.

– Как – откуда? Вернул мне их этот ваш. Правда, так и не извинился.

– Вернул? Значит, они ему не нужны? – воскликнул Ларик. – И это нам только показалось, будто там, за дверью, какой-то стук?

– Ай, какой стук! – махнула рукой Нана. – Здесь все время стук. Даже ночью. Такой это дом – где-нибудь форточка захлопнется, а звучит по всем стенам.

– Ну все-таки, тетя Нана, – взмолилась Вилька, – давайте откроем эту дверь. Вдруг он там?

– Кто? – изумилась Нана.

– Олег Петрович! Он же пропал. Его все ищут, по всему парку.

– Отдал мне ключи, а сам просочился сквозь стену, да? – Нана сопровождала свои слова оживленной жестикуляцией, словно танцевала какой-нибудь индийский танец. – Ай, смотрите, что мне, жалко? Только не бегайте здесь больше, не мучайте бедную женщину!

Она быстро спустилась по ступенькам и открыла дверь. Знакомый пыльный запах ударил в нос из темноты. В подвале было тихо.

– Эй! – крикнула Нана. – Выходите, не задерживайте! Здесь очередь!

Это она, оказывается, так шутила. Ясно было, что в темноте никого нет. Вилька быстро взобралась по лестнице к куполу, обследовала все закоулки наверху. Пусто! Только эхом звучат в пустом дворце шаги ребят.

– Так что же делать? – спросила Вилька, когда спустилась вниз.

– Ничего не делать! – раздраженно воскликнула Нана. – Успокоиться надо. Все, идите, не мешайте!

Спорить с ней никто не стал.

– К мостику? – спросил Ларик Петича, как только ребята вышли обратно на террасу.

– К какому еще мостику? – не поняла Вилька, но Петич только отмахнулся.

Мальчишки пошли куда-то по тропинке. Но ведь Вильке надо было вернуться к Кит Китычу. Сообщить ему, что во дворце никакого Олега Петровича нет. А это означало – расстроить и без того расстроенного режиссера.

Кит Китыча на своем месте не было.

Вот, уже и этот пропал, – подумала Вилька. – Что за день такой?

Даже погода вела себя странно. Откуда могли взяться на небе, ясном с самого утра, облака? Шумели под сильным ветром деревья, и уже нельзя было представить, что всего какой-нибудь час назад все изнывали от жары.

И у Вильки так тревожно стало на душе. Почему-то ей показалось, что вокруг нее исчезли все люди и она осталась в этом потемневшем парке одна-одинешенька. Никогда еще она не испытывала такого неожиданного страха прямо посреди дня. Конечно, она боялась и темноты, и всяких неожиданностей. Но чтобы вот так, ни с того ни с сего, вдруг испугаться своего полного одиночества. Куда же все подевались? Вилька беспомощно огляделась.

Сквозь шум деревьев пробились едва слышные звуки автомобильной сигнализации. Вопила какая-то машина за воротами. Вилька медленно, как во сне, сообразила: наверное, это сработала сигнализация продюсерской машины, и туда, конечно, поспешили все люди.

Но, даже понимая происходящее, Вилька не переставала удивляться странностям, которые творились вокруг.

Она словно со стороны увидела, что стоит одна посреди большой поляны, а ветер мечется по кругу, заворачивая за собой верхушки деревьев. И вдруг кто-то, как прыгающий в траве мяч, бросился к Вильке из-под ближайшего куста! Она ойкнула и не сразу узнала Остапа.

– Милый Оська! – обрадовалась она живому существу. – И тебя все тоже бросили?

Почему она так сказала, Вилька сама не понимала. Разве ее все бросили? Но так стало печально у нее на душе, что она готова была расплакаться от неожиданной собачьей нежности. Остап лизал ей щеки.

– Оська, а где же твой новый друг?

Вилька имела в виду пойнтера. Действительно, собаки-актера нигде не было видно. Наверное, он вместе с людьми убежал туда, где вопила автомобильная сигнализация.

Остап отпрыгнул от Вильки, побежал направо, потом вернулся. В зубах он держал какую-то грязную белую тряпку.

– Фу, Оська! – воскликнула Вилька. – Сколько тебя учить: нельзя всякую дрянь с земли подбирать! Бедненький, совсем мы тебя измучили этими съемками. Ты, наверное, проголодался, да?

Остап послушно выплюнул тряпку. Его умные глазки словно говорили: При чем тут съемки? Разве я артист?

Проговорив это, пес опять рванулся направо. Обычно таким образом собаки зовут за собой людей.

– Куда ты меня зовешь, Оська? – спросила Вилька. – Там, наверное, мальчишки?

Она направилась за собакой. Остап, обрадовавшись, что его поняли, оглушительно залаял.

Позади осталась поляна. Тропинка, по которой Остап то отбегал, то опять возвращался к Вильке, была совсем незнакомой. Это было странно: не может быть, чтобы в парке осталась хоть одно местечко, незнакомое Вильке! Она, кажется, исходила здесь все вдоль и поперек.

Сбоку от тропинки на скамейке сидели три старушки. Они казались совершенно неподвижными из-за того, что рядом с ними шумели, трепетали под ветром мягкие ветви березы. И это тоже было странно. Почему старушки остались сидеть, если так заметно испортилась погода? Вдруг сейчас пойдет дождь и они не успеют скрыться от него? А ведь пожилые люди всегда так осторожны во время своих прогулок.

Остап исчез где-то впереди, и Вильке пришлось поспешить, чтобы не отстать от неугомонного пса. Тропинка начала покачиваться на неровностях холма, спускаясь все ниже и ниже.

Справа и слева стали вырастать, подниматься вверх кусты и деревья, и Вилька поняла, что Остап завел ее в овраг.

Правый берег был покрыт густой зеленью, а на левом все чаще и чаще встречались какие-то норы, землянки и жестяные домики, напоминающие скворечники. Конечно, если бы Вилька бывала здесь раньше с Петичем и Лариком, она сразу бы узнала это местечко. Но видела-то она его впервые! Не считая, конечно, того позднего вечера, когда они с ребятами возвращались из дворца и случайно подслушали разговор неизвестных. Но тогда ведь было так темно.

Вилька с интересом оглядывала странные домики. Ничего подобного она раньше не видела.

А может, здесь выстроили целый городок для съемок еще какого-нибудь фильма? – подумала она. – Про нищих и бездомных бродяг, которые обитают в этих скворечниках?

Некоторые строения разделялись узкими тропинками – своеобразными улицами. Или переулочками. Эти тропинки извивались между домиками, и похоже было, что они представляют собою сплошной лабиринт.

И вдруг Остап быстро, словно шел по следу, который беспрекословно позвал его, свернул на одну из таких тропинок. Вильке ничего не оставалось делать, как последовать за ним. Не расходиться же с Остапом в разные стороны.

Она карабкалась вверх и чувствовала, как из-под ног осыпается какая-то старая труха, состоящая из древесных стружек, опилок и сгнивших тряпок. На тропинке с такой поверхностью, конечно же, не могло остаться никаких видимых следов. Вилька подумала об этом потому, что догадалась: Остап бежит по чьим-то следам. Перед ее глазами на поворотах мелькал, как указатель, Оськин хвост-бублик.

И вдруг Вилька потеряла его из виду! Она ткнулась в один переулок, второй, третий. Все они были похожи своей помойной отвратительностью. Вилька испугалась, что сейчас закружится, заблудится в этих трущобах.

– Оська! – крикнула она.

Но крик погас в этом мрачном лабиринте.

И каким родным показалось ей близкое поскуливание Остапа! За очередным поворотом Вилька едва успела перепрыгнуть через пса, чтобы не наступить на него.

– Оська, миленький, куда ты меня завел? – вскричала она. – Пойдем, быстрей пойдем обратно!

Она пыталась ухватить собаку за ошейник, но Остап уворачивался и бросался на массивную дверь какого-то мрачного бетонного строения. Даже вставал на задние лапы, передними царапая огромный навесной замок. И вдруг замок открылся и повис на разомкнутой дужке! Вилька ойкнула.

– Оська, – прошептала она, – что ты делаешь?

Но настоящий ужас пробрал ее до костей, когда дверь стала вздрагивать и дергаться. Вилька не сразу догадалась, что это кто-то толкает дверь изнутри. Даже маленького окошка не оказалось в сарае, поэтому увидеть, кто в нем находится, было невозможно.

Вилька невольно попятилась и вжалась в стену противоположного строения. А Остап оглядывался на нее, скулил, будто спрашивал: Ну что же ты, испугалась, что ли? Я же не могу сам снять этот замок!

Неизвестно, чем бы все это закончилось. Скорее всего Вилька побежала бы от этого страшного места, не разбирая дороги, лишь бы подальше! Но она услышала едва различимый шепот:

– Откройте, откройте.

Так разговаривают заболевшие ангиной, совсем охрипшие люди. Хотят сказать громко, а получается сухой шепот.

Вилька сорвала замок и отскочила на всякий случай подальше. Дверь тяжело, со скрипом отворилась, и на пороге появился. Колобок! Но что за вид был у него! Продюсер был мокрый от пота, будто его окатили водой с ног до головы, глаза его были зажмурены от яркого света. Ведь в сарае было темно и душно. Эта духота волной окатила Вильку, как из жаркой печки.

– К-как вы здесь оказались? – выдавила ошеломленная Вилька.

Остап прижимался к ее ногам.

Колобок ничего не смог ответить. Одной рукой он прикрывал от света глаза, а другой лишь слабо помахивал. Переступив порог, он пошатнулся и сразу же присел, чтобы не упасть.







Неблагодарный продюсер




И вдруг что-то застучало. Вилька не сразу поняла, что это падают на жестяные крыши крупные капли дождя. Колобок тоже прислушался, прищурился и поднял голову, не отрывая от глаз ладонь, которую держал козырьком.

– Пи-ить. – прошептал он пересохшими губами. – Пить хочется.

Вилька поняла, что Колобок провел в этом душном сарае все те долгие часы, пока его искали! И, наверное, кричал, звал на помощь, даже голос сорвал. Но кто его здесь мог услышать? Вон какая плотная и массивная дверь, бетонные стены без единого окошка. Но кто же его закрыл? Замок-то висел снаружи!

Дождь как начался мгновенно, так же мгновенно и прекратился. Быстрый летний дождь, который случается в душный день. Немного посвежел воздух, наполнился влажной прохладой.

– Вы сами можете идти? – осторожно спросила Вилька. – Олег Петрович, вас там все ищут.

Вилька сорвала замок и отскочила на всякий случай подальше. Дверь тяжело, со скрипом отворилась, и на пороге появился. Колобок!

Часто моргая, Колобок посмотрел на нее, – наверное, не узнавая ту самую девочку, которую видел на съемках. По его лицу промелькнула тень испуга.

– Здесь никого нет? – просипел он, быстро оглядевшись по сторонам. – Ты одна?

Вилька закивала:

– Одна, вот, с собакой. Это она вас нашла! Надо идти, там Кит Китыч волнуется.

Колобок, услышав имя режиссера, с трудом поднялся на ноги.

– Да-да, надо идти, – пробормотал он. – Куда? – Он беспомощно оглядывался в поисках выхода из узкого лабиринта.

– Я поняла, как отсюда выбираться! – воскликнула Вилька. – Надо смотреть, куда идет склон, и направляться в ту сторону. И мы выйдем в овраг. А на той стороне – парк.

Она обрадовалась, что Колобок может идти сам. Хорошо, что не надо возвращаться одной за помощью по этим закоулкам. Как-нибудь найдут они обратную дорогу – Остап выведет.

Колобок, видно, тоже торопился поскорее покинуть место своего заточения. Он смешно переступал ногами, разминая их.

– А как вы сюда попали? – повторила свой вопрос Вилька. – Кто же так пошутил над вами?

– Пошутил? – хмыкнул Колобок и закашлялся, схватившись за горло. – Потом, потом. Пошли.

– Оська, вперед! – подтолкнула Вилька собаку.

Потом так потом, – решила она. – Сейчас главное – выбраться.

И опять закружилась перед глазами узкая грязная тропинка. Вилька семенила рядом с Остапом полусогнувшись, держась за его ошейник. Ей приходилось еще и оглядываться на Колобка: как он там, не споткнется, не упадет?

Она заметила, что Колобок тоже часто оборачивается и со страхом посматривает по сторонам, заглядывает за углы каждого сарая, каждого строения. Его страх передался и Вильке. Она представила, что какой-нибудь страшный человек сейчас шагнет навстречу из-за первого попавшегося угла и крикнет: Ты куда его уводишь?!

От этой мысли у нее даже мурашки побежали по спине.

– Быстрей, быстрей, Оська, – торопила она собаку, хотя знала: быстрее спускаться они просто не смогут.

Вилькина рука намертво вцепилась в ошейник. Остап мотал головой, не понимая: вроде бы торопят, а на самом деле держат, не дают вволю разогнаться!

Наконец они спустились на ровное место – на плоское дно оврага. Тропинка стала шире. Теперь можно было и отпустить Остапа. Радостно взвизгнув, он закружился, отряхиваясь от пыли.

– Кажется, вышли!

Вилька оглянулась и чуть не ахнула. Мокрая белая рубашка Колобка была покрыта грязными пятнами, будто он валялся в пыли, лицо и лысина у него тоже были грязными. Наверное, спускаясь, Колобок задевал за все углы. Да и пыль, которую вздымали Вилька с Остапом, сделала свое дело.

– Олег Петрович, может, вы умоетесь? – робко предложила Вилька. – Вон там речка, и от нее тоже есть тропинка к парку.

– Потом, потом, – словно попугай, твердил Колобок.

Вилька вздохнула. Она представила, как испугается Кит Китыч, увидев продюсера в таком виде. Но не уговаривать же взрослого дяденьку, чтобы он умылся! Главное, что они идут в правильном направлении. А в этом Вилька теперь не сомневалась. Здесь, в овраге, она уже ориентировалась не хуже Остапа.

Но у собаки нюх был получше. Не успела Вилька и рта открыть, как пес шмыгнул под первый же куст и помчался вверх по склону напрямик. Вилька с Колобком повторить этот маневр, конечно, не могли. Пришлось им дожидаться того места, где со дна оврага вела вверх к парку чуть заметная тропинка.

На краю оврага радостным лаем заливался Остап. Так он встречал только одного человека – Ларика.

Тут Вильке показалось, что ноги ее подкашиваются. Она испугалась не за себя, а за грузного Колобка – чтобы он не покатился обратно вниз. Но у нее нашлись силы фыркнуть, а потом и расхохотаться, когда она увидела Ларикову физиономию! Вытаращенными глазами он уставился сначала на Вильку, потом на Колобка.

– Ты? Вы? – лепетал Ларик, слабо отмахиваясь от Оськиных лап, упирающихся ему в грудь.

Не обращая внимания на изумленные взгляды встречных, Колобок, не останавливаясь, пошел напрямик ко дворцу. Казалось, у него была только одна цель: добраться до террасы.

Там он уселся прямо на ступеньки, привалившись к перилам.

– Пить, – тяжело выдохнул он. – Хоть что-нибудь.

Нана, выскочив на шум из кухни, замерла от неожиданности, зажав ладонью рот.

– Воды! – вдруг гаркнул откуда-то без всякого мегафона Кит Китыч, и Нана метнулась на кухню.

Колобок залпом осушил стакан и закивал: мол, еще.

– Да подождите, Олег Петрович! – зарокотал, подбегая, Кит Китыч. – Не сразу, не сразу. Простудитесь! Вон ведь как вспотели. Да хоть руки-ноги целы у вас?

Колобок слабо кивнул. Режиссер оглянулся кругом. Со всех дорожек, лужаек медленно сходились к террасе люди, привлеченные известием о необычном возвращении продюсера.

– Внимание! – радостно заорал Кит Китыч. – Отбой тревоги! Но перерыв продолжается. Гуляйте, господа, гуляйте! – Он наклонился к Колобку. – Олег Петрович, скажите только одно: что-нибудь экстренное сейчас нужно предпринимать? Милицию вызывать, врача?

Продюсер быстро-быстро замотал головой:

– Нет-нет-нет. Ни в коем случае! Я в порядке. И милиции никакой не надо. Расскажу. потом.

Это потом засело, наверное, в колобковском мозгу навсегда!

Кит Китыч успокоил его:

– Хорошо-хорошо. Я не буду вас тревожить никакими расспросами. Вам надо отдохнуть, полежать хотя бы полчасика.

Нана жестом показала, куда надо идти. Кит Китыч провел Колобка в холл, где стоял диван, помог прилечь. И вышел, осторожно прикрыв за собой дверь.

Оказавшись на улице, Кит Китыч обвел глазами парк. Конечно же, он искал человека, который сумел бы хоть что-нибудь объяснить! Этим единственным человеком была Вилька. Но у нее не хватало смелости первой начать разговор с режиссером. Она переступала с ноги на ногу в нерешительности и все смотрела вокруг: где же мальчишки? Когда они рядом, почему-то всегда спокойнее на душе.

Первым вынырнул из-за кустов Ларик.

– Где ты его нашла? – выдохнул он.

– Ты в катакомбах была? – появился и Петич.

Кит Китыч вздрогнул от неожиданности, услышав эти вопросы.

– Как – нашла? Кто? В каких катакомбах?!

Казалось, это спросил не один режиссер, а по крайней мере целых три. Так быстро говорил Кит Китыч, что его слова слились в один возглас.

Ребята замялись. Никто из них не решался отвечать. Мальчишки – потому, что не они, а Вилька нашла Колобка. А Вилька просто не знала, с чего начать.

Бывалый и опытный Кит Китыч все понял и оценил мгновенно.

– Прошу! – Он жестом пригласил ребят подняться на террасу. – За столик, за столик садитесь. Я вижу, беседа у нас будет продолжительная. Да?

Вилька кивнула. Хотя сразу же сообразила: а что это она, собственно, кивает? Какая еще беседа?

– А съемки? – жалобно спросила она.

Кит Китыч по-своему понял этот вопрос.

– Так мы же, по-моему, все решили. Будешь сниматься!

– Сегодня?

– А, вот ты о чем! – понял режисер. – Ну и энергии у тебя! Восхищаюсь молодостью. На сегодня, видите ли, меня уже не хватит. Устал. Ничто так не утомляет человека, как глупое, пустое ожидание. Так о каких катакомбах изволили говорить молодые люди?

– Да какие там катакомбы, – отмахнулся Петич. – Это мы так, в шутку назвали. Ларик сказал, что Вилька Колобка в катакомбах нашла.

– Да не я, – торопливо вступила Вилька, – а Остап! Я просто за ним побежала.

Кит Китыч в ужасе закатил глаза.

– Так-так, – устало сказал он. – Я понимаю, молодые люди, что речь ваша должна быть зашифрована. Но не до такой же степени! Объясните мне, старому дураку, кто такие Ларик, Остап и Колобок. Ну и, конечно, о катакомбах прошу не забывать.

Ребята даже фыркнули – так смешно и непривычно говорил Кит Китыч.

Вилька приступила к разъяснениям. Она не спешила. А куда спешить? Ведь съемок, как сказал Кит Китыч, сегодня не будет. К тому же ей было приятно общаться с режиссером так запросто, как со старым знакомым. Она уже рассказала про Ларика и Петича, объяснила, кто такой Остап и кого они назвали Колобком, и наконец приступила к описанию катакомб – тех трущоб, которые находились за оврагом.

Вдруг за ее спиной тихо скрипнула дверь, и хриплый голос властно произнес:

– Я сам все объясню.

Сбитая с толку, Вилька замолчала и оглянулась. В дверях стоял Колобок, уже умытый, и смотрел на нее злыми глазками.

– Олег Петрович! – вскинулся Кит. – Ну что же вы? Отдохнули бы, пока ребята рассказывают.

– Никита Никитыч, отдохну я дома. А ребята пусть погуляют, – сердито прохрипел Колобок. – Я не люблю, когда обо мне рассказывают без меня.

– Я понимаю, – нахмурился Кит Китыч. Он долго молчал, потом повторил: – Я понимаю. Вы попали в какую-то неприятную историю. И, конечно, не хотите, чтобы ее излагали без вас. Но, между прочим, Олег Петрович. Перед вами – ваши спасители. Которых следует хотя бы поблагодарить. А вы их прогоняете. Вот этого я уже не понимаю!

Последние слова Кит Китыч произнес отчетливо и громко. Колобок побагровел.

Подрумянился, – сердито подумала Вилька.

Она не могла спокойно пережить такого унижения! После всего случившегося этот Колобок вздумал избавиться от них! Если бы она час назад могла себе это представить, ни за что бы не полезла за Остапом в эти трущобы. Гордая Вилька уже вскочила, чтобы уйти, но Кит Китыч успокоил ее:

– Милая барышня, не надо так волноваться. По-моему, Олег Петрович еще не вполне, так сказать, оценивает ситуацию.

– Может, он думает, что это мальчишки его заперли в сарае? – кипятилась Вилька. – Да они тоже поисками занимались, бегали здесь как угорелые!

Петич с Лариком только удивленно переглядывались.

Какой еще сарай? – молча спрашивали их глаза.

Ответ не только на этот вопрос волновал их.

– Хорошо! – хмыкнул Колобок. – Конечно, я благодарен ребятам. Спасибо, девочка. Спасибо, мальчики. Спасибо, собачка, – поклонился он куда-то через ограждение террасы, конечно, имея в виду Остапа.

Кит Китыч тяжело вздохнул. Видно было, что ему совсем не по душе такое кривляние.

– Наночка! – обернулся Колобок в сторону кухни. – Принесите нам попить. Минералочки и чего-нибудь сладенького. Пепси, например. Пить захочется не только мне, но и моим слушателям.

Наночка? – удивилась Вилька. – Когда это они успели так подружиться?

Кит Китыч включил мегафон и прорычал на весь парк:

– Внимание! На сегодня съемки окончены! Все свободны! Спасибо, до завтра!

Пока Колобок подсаживался к столу, Вилька успела заметить, как за его креслом мелькнула рыженькая молния. Это был хвост Остапа. Пес положил что-то на пол и быстро скатился по ступенькам обратно на лужайку. Присмотревшись, Вилька звонко рассмеялась.

– Чего ты? – не понимали ребята.

Вилька долго не могла успокоиться. Она все показывала на пол руками и все не могла выговорить ни слова. Наконец сквозь смех произнесла:

– Оська. умница! Понял, что работа завершена, и отдал платок хозяину! Я в каком-то фильме видела старинный плакат. На нем было написано: Закончил работу – убери инструмент. Так и Оська сделал – вернул инструмент для поиска!

Тут уж расхохотались все. Удержаться было невозможно.

Позади кресла на полу горкой возвышался инструмент – скомканный и грязный носовой платок Колобка.







Ларик-ясновидец




Ларику казалось, что он в эту минуту читает чьи-то мысли. Мысли человека, сидящего здесь же, за столом. Целые фразы возникали в его голове, будто их кто-то диктовал!

Он даже немного ошалел от этого неожиданного открытия. Почему же раньше он никогда не обнаруживал в себе такие невероятные способности? Вот было бы здорово! Всегда знал бы правду об окружающих людях.

Да никогда в жизни этот Колобок не расколется. Так он вам и скажет правду! – услышал внутри себя Ларик и подумал: – Ничего себе! Кто это так откровенно рассуждает? Ясно, что не Колобок.

Ларик покосился по сторонам. Кто же это мог быть? Кит Китычу тоже вроде бы не подходят такие размышления. А может, люди думают иначе, чем говорят? Более откровенно?

А ты как думал? Люди всегда откровенно размышляют. На то они и размышления, чтобы откровенными быть. А кто я – ты сейчас узнаешь, если такой умный, – расслышал Ларик те же самые мысли, высказанные с той же интонацией.

Он с подозрением посмотрел на Петича. Может, это тот к нему подключился? Может, Петич использует какую-нибудь очередную африканскую штучку? Вон сколько всяких сюрпризов ему отец привез из Африки! Даже и представить было невозможно, что существуют на свете всякие липкие невидимые ленты, вонючие шарики да лягушки. Может, и какой-нибудь приемничек специальный придумали. Включаешь незаметно кнопочку, поворачиваешь ручку настройки – и все сидящие перед тобой люди по очереди выкладывают свои мысли, как на тарелочку.

Подумав о тарелочке, Ларик представил на ней чужую голову, как в каком-нибудь ужастике. И сразу стало грустно у него на душе.

А так ли это здорово, – подумал Ларик, – читать чужие мысли? Это же запросто с ума сойдешь! Зайдешь, например, в троллейбус – и пожалуйста, слушаешь, как впереди сидящая бабка в сотый раз пересчитывает сдачу, которую ей неправильно в магазине дали. И звук уменьшить нельзя.

Ларик настолько увлекся своими мыслями, что полностью отключился от внешнего мира. На него уже все с интересом посматривали. Конечно, привлекает внимание человек, сидящий в компании и не обращающий на окружающих никакого внимания! Особенно если он вдобавок еще блаженно улыбается и глаза наполовину закрыл, как будто вот-вот уснет.

– Ты чего? – Петич толкнул Ларика острым локтем.

Толчок пришелся под самое ребро и потому оказался очень чувствительным. Ларик сразу пришел в себя.

– Так это ты? – поморщившись, спросил он. – Ты ко мне подключился?

Он постучал себя по голове. Мол, вот сюда подключился. У Петича глаза полезли из орбит. Он со страхом посмотрел на своего друга. Неужели люди так быстро с ума сходят?

Прикалывается Ларион, – подумал Петич и разозлился.

Во-первых, он считал, что это Ларик упустил Колобка на мостике. А во-вторых, сейчас бы слушать, затаив дыхание, а вместо этого Ларик какие-то дурацкие реплики бросает. Кого хочешь можно такими шуточками с толку сбить. А Колобок только рад будет перенести все внимание публики с себя на Ларика. Запричитает сейчас, завопит: Мальчику плохо стало! И все, никаких рассказов от него не дождешься.

Петич для верности еще раз саданул Ларика локтем. Чтобы тот полностью пришел в себя.

Ой! – услышал Ларик и наконец все понял.

Это ойкнул он сам. Значит, и до этого он слышал не чужие мысли, а свои собственные. Словно сам с собою разговаривал.

Ничего не скажешь, откровенный шел разговор, – усмехнулся Ларик и посмотрел на Колобка. – А что, прав я был или нет? Расколется этот лысый пирожок или станет вилять хвостом?

Лысый пирожок внешне выглядел абсолютно честным человеком. Как все на свете люди.

– Вы, как всегда, правы, Никита Никитыч, – отпив глоточек минералки, благодушно проговорил он. Даже с улыбочкой проговорил, и хриплость в его голосе исчезла. – Я просто устал, вот и погорячился, неверно подобрал слова. Не хотел я ребят прогонять, а сказал так, потому что. Ну какой им интерес здесь с нами, стариками, сидеть? Вон ведь какая погода, сейчас только гулять и гулять. Они и без того столько времени на меня ухлопали.

Издалека подкатывается, – понял Ларик.

Он во все глаза следил за мимикой этого хитрого человека, во все уши прислушивался ко всем оттенкам его интонаций. Вот у кого надо Вильке учиться актерскому мастерству! На гладком лице Колобка, даже на блестящей лысине – ни тени беспокойства, ни тени волнения. А ведь этот человек совсем недавно находился, можно сказать, в плену! Случайно? Вот сейчас и послушаем.

Ларик все не мог успокоиться. В голове у него просто вихрились слова. А как себя заставить замолчать – в смысле перестать думать?

Наверное, человек совсем не в силах управлять собственными мыслями, – вздохнул он.

Кит Китыч, похоже, никак не реагировал на слова продюсера. Он просто ждал.

– Помните, Никита Никитыч, – неторопливо продолжал Колобок, – мы с вами сегодня говорили о том, что весь фильм можно снять в этой усадьбе? И барский дом имеется, и парк, и всякие бревенчатые домишки. Пожар нужен? Я договорился с лучшими специалистами. Бой с разбойниками в лесу? На днях приедут пиротехники.

Кит Китыч вежливым кашлем перебил продюсера, кивнув при этом на ребят:

– Олег Петрович, вашим спасателям не очень-то интересны все эти профессиональные дела. Расскажите им лучше, какие опасности могут подстерегать в этом парке. Ведь мы отснимем фильм и уедем, а им здесь еще жить и жить, гулять и гулять. Научите их на вашем печальном опыте, куда не следует ползать! Извините, ползать – это не о вас.

Колобок недовольно поморщился, будто у него зуб заболел.

Конечно, – подумал Ларик, – собрался нам лапшу на уши вешать, а тут так перебивают!

– Ползать, как вы справедливо заметили, этим ребятам я вообще бы не советовал. Нигде, ни при каких обстоятельствах! Особенно в незнакомых местах. Ну вот, судите сами на моем примере. Решил пройтись вокруг парка, посмотреть, где бы можно устроить разбойничий лагерь для съемок. Забрел в какие-то трущобы. Вижу, дверь сарая открыта. Заглянул, чтобы у кого-нибудь спросить, как из этой местности выбраться, а дверь вдруг захлопывается! Вот так.

Колобок печально вздохнул и развел руками.

Не доиграл, не доиграл! – заметил Ларик. – Как плохой актер! Совсем неубедительная выдумка. Очень уж все просто.

– Захлопнулась? – переспросила Вилька. – Вот не думала никогда, что висячий замок сам может захлопнуться. Разве он английский?

Колобок кольнул Вильку злыми глазками.

– Видишь ли, девочка, – холодно произнес он, – мне изнутри никак невозможно было увидеть, каким замком оснащена эта злополучная дверь. И, признаться, мне это было все равно. Понятно?

– Понятно, – улыбнулась Вилька. – Только меня очень удивляет, зачем вы защищаете их?

– Кого? – притворился непонимающим Колобок.

– Ну, тех людей, которые вас там заперли. Если вы так настойчиво внушаете нам, что дверь сама захлопнулась, значит, хотите, чтобы мы ничего не знали о ваших обидчиках. Странно, очень даже странно! Вы так боитесь этих людей?

– Отстань от человека, Вильк! – бросил Петич. Непонятно было, серьезно он говорит или шутит. – Может, его похитили и приказали молчать под страхом смерти.

Кит Китыч засопел, хрюкнул в усы, как настоящий кит, и так сильно заерзал на месте, что бедное кресло вот-вот должно было развалиться под ним. Значит, очень даже он заинтересовался странными обстоятельствами исчезновения продюсера!

– Признаться, – на секунду замялся Колобок, – я не обратил внимания, какой там был замок. Дверь захлопнулась, я долго не мог ее открыть. Потом она открылась, я вышел.

– Да вы же стучали! Дверь дергалась на этом замке как бешеная. Я чуть не умерла от страха, когда впервые это все увидела! – воскликнула Вилька. – И кричали, наверное. Совсем же голос сорвали.

– Любой бы кричал на моем месте, – парировал Колобок. – А вот замок – это действительно занятно, занятно. Получается, меня кто-то запер?

Прикидывается он дурачком, что ли? – подумал Ларик.

– Старик вас запер, – почти не разжимая губ, тихо, но отчетливо проговорил Петич.

Если бы он даже выкрикнул эти слова, они не произвели бы на Колобка такого воздействия, как сказанные тихо, но совершенно убедительно!

– С-старик? Зачем? С какой стати? – забормотал он. – Какой старик? О чем ты говоришь, мальчик?

Кит Китыч с интересом повернулся в сторону Петича.

– С каждой минутой веселее, – усмехнулся он. – Так вы, Петр, все уже знаете? Ну и расскажите нам. И правда, Олег Петрович все-таки за дверью находился. Откуда же ему знать, кто ее запер?

– Знает он все прекрасно. – Петич говорил коротко и сухо, но почему-то слегка покраснел. Наверное, оттого, что Кит Китыч обратился к нему на вы. – Знает он все, – повторил он. – И мы знаем. Только мне интересно, кто первый об этом расскажет? Если мы, значит, Олегу Петровичу есть что скрывать.

– Вы, Петр, готовый детектив, – одобрительно буркнул Кит Китыч. – Так повернули.

Петич зарозовел еще больше.

Но Колобка голыми руками не возьмешь! Мгновенно оценив ситуацию, он оглушительно расхохотался. Правда, от этого хохота немного веяло дешевой игрой. Ха-ха-ха! – а никакого особенного чувства. Ха-ха-ха! – а сам готовит очередную порцию лапши. Которую на уши вешают.

– Так вот вы о ком! – сквозь смех проговорил он. – Да ну что вы! Я никогда бы не подумал про этого добрейшего старикана, что он на такое способен!

– Сцена вторая, – пробормотал Кит Китыч. – Те же и старик. Откуда-то появился.

Ребята ничего не поняли. Какая сцена? Но сейчас они не обращали внимания на режиссера. Сейчас главным рассказчиком был, конечно же, Колобок. Только скорее не рассказчиком, а актером. Вон как играет!

– Понимаете, Никита Никитыч. – Колобок уже обращался только к режиссеру, продолжая похохатывать. – Сегодня, до обеда еще, я встретился здесь с одним местным стариком. Знаете, одно дело самому ходить по всем этим закоулкам, а другое – у бывалого человека совета спросить. Ну, он мне и посоветовал пару полянок для разбойничьего лагеря нашего Дубровского. Обещал показать после обеда. Вот я к этому старику и отправился на встречу. – Колобок как-то по-волчьи взглянул на Петича. – А ребятам, оказывается, захотелось в детективов поиграть. И никого, кроме меня, под их руки, то есть ноги, то есть. Тьфу! Одним словом, никого им не подвернулось. Я что, на бандита похож? На мафиози?

Голос Колобка загремел во всю мощь. Трудно было поверить, что совсем недавно этот голос был не голосом, а каким-то хрипом и шепотом.

– Успокойтесь, успокойтесь, дорогой Олег Петрович! – перебил его Кит Китыч. – Ну что вы так разволновались? Между прочим, Петр абсолютно прав. Рассказали бы сразу про этого старика, всю эту историю – ну кто бы вас заподозрил? Да и в чем? Мне ли не знать, если к съемкам сам не подготовишься – ни-че-го не будет сделано! Вы как продюсер поступили абсолютно правильно. Не послали на разведку своего ненадежного помощника, а пошли сами. Честь вам за это и хвала. А что вас обманули – ну, с кем не бывает.

– Да кто обманул? – Колобок сделал удивленные глаза. – Я же говорю, что не видел никого. Пошел на встречу со стариком, заглянул в какой-то сарай, а дверь и.

– Захлопнулась, – язвительно подсказала Вилька.

– Закрылась! – крикнул Колобок. – А как она закрылась, уж мне неведомо!

Конец первой серии, – подумал Ларик.

Ему показалось, что после такого крика разговор с Колобком невозможен. Да и вообще странно, что он еще сидит здесь перед ними, отчитывается. Перед ребятами? Конечно, нет. Колобок перед Кит Китычем старается всю эту историю так изобразить, чтобы никакого подозрения не вызвать.

Ларик с Петичем быстро переглянулись. И вот тут-то уж точно они прочитали мысли друг друга!

Надо выкладывать все, пока не поздно! – хором сказали они, не произнеся ни слова.

– А после первой встречи с вами старик карту сжег. И тайник вы теперь не найдете. Так что деньги заплатили зря, – все так же сухо и серьезно произнес Петич.

Сказал три фразы, будто три камня запустил. Прямо в точку!

Колобок вскинул брови и застыл на несколько секунд. Казалось, он лишился дара речи.

– Однако. – кашлянул Кит Китыч.

И больше ничего не произнес. Наверное, не находил нужных слов.

Колобок медленно расплывался в недоброй ухмылке. Значит, спокойствие возвращалось к нему. Умел, умел владеть собой этот хитрый человек!

– Мальчик, – прошипел Колобок, – ты, наверное, заболел. Есть такая болезнь – шпиономания. Это когда везде мерещатся шпионы, враги и вообще злые люди. Кстати, кто-нибудь из вас читал книжку про Дон Кихота? Конечно, ваше поколение предпочитает смотреть видик вместо чтения. Советую прочесть! В этой книге рассказывается об одном чудаке, который начитался рыцарских романов и сошел с ума, вообразив себя таким же рыцарем. Так вот, я боюсь за вас, ребятки! Насмотрелись всяких дешевых детективов и возомнили себя сыщиками. А я не подхожу вам в качестве подопытного кролика! – вдруг опять сорвался на крик Колобок.

Кит Китыч замахал руками:

– Ну не надо кричать, Олег Петрович! И, я вас умоляю, не вводите этих милых молодых людей в заблуждение насчет Дон Кихота. По-моему, вы не совсем правильно трактуете его образ. Вам не нравится, что ребята следили за вами? Никому это не понравится! Но знаете, по-моему, есть только один способ прекратить их игру в детективов. Разъясните им все обстоятельства, на которые намекает Петр. И ребята сами над собой посмеются.

– Да кто они такие, чтобы я перед ними. – опять заорал Колобок, но сразу взял себя в руки и нарочито спокойно улыбнулся.

На минуту за столом воцарилась тишина.

– Никита Никитыч! – Колобок повернулся к режиссеру, демонстративно поглядывая на часы. Мол, что-то затянулась наша беседа, не пора ли ее заканчивать? – Я объясню все только вам, как коллеге. Но раз вы хотите, пусть эти милые молодые люди, как вы их называете, посидят с нами еще пять минут. Только не верится мне, что они посмеются над собой. Над нами они будут смеяться! Заставили двух взрослых идиотов слушать их бред. Любая малявка будет гордиться этим!

Слово малявка Вилька терпеть не могла. Ей захотелось подняться и уйти подальше от этого стола, от этого лысого обманщика. Вон как постепенно, по одной ниточке, надо из него правду вытягивать! И зачем только Кит Китыч с ним работает?

– Это мы малявки? А Никита Никитович – идиот? – возмутилась она. – Хорошо! В следующий раз я вас спасать не стану. Сидите в сарае и задыхайтесь, как. Колобок в духовке!

Вилька прикрыла ладошкой рот. Что это она такое ляпнула со зла? Прямо в лицо обозвала Олега Петровича Колобком?

Ребята хихикнули. Даже сам Колобок не удержался от фырканья. Кит Китыч рассмеялся:

– Ну, что я говорил, Олег Петрович? Серьезные молодые люди. Требуют к себе уважения. Так что уж.

Колобок устало махнул рукой:

– Ладно, пусть требуют. Я согласен кое-что объяснить только для того, чтобы вы поняли: дети заигрались в свои игры. Помните, Никита Никитыч, вы давеча беспокоились насчет нехватки реквизита? Мебели, мол, старинной не хватает для съемок, того-сего? А я кто? Продюсер. Это я должен озаботиться добыванием реквизита, а не режиссер, правильно? И это уже мое дело, с кем я встречаюсь для этого, кому плачу деньги. Главное, что я добываю рек-ви-зит. У кого самовар куплю, у кого – целую скульптуру старинную. Между прочим, все это разворовано за многие-многие годы из нашего дворца. Так вот, деньги у меня взяли. Но потом, как вы сами заметили, меня обманули. Заперли в сарае!

– Вас обманули еще раньше, при первой встрече, – сказал Ларик. – Когда вы ушли, старик показал вам фигу и сжег план местности.

– Фигу? Мне?! – побагровел Колобок. – Так вот, передайте своему старику, если встретите. Мне-то он постарается не попадаться на пути. Его дурацкий план мне уже не нужен! Его крестики-нолики! Потому что у меня мозги есть. Которые еще варят потихоньку. И могут кое-что вычислить.

Колобок вздрогнул. Кажется, он пожалел, что немного увлекся и сболтнул лишнее. А Петич сразу же добавил:

– И поэтому вы ползали по подвалу и обстукивали стенку. Искали тайник.

Вильке показалось, что у Колобка сейчас лопнут от напряжения глаза.

– Во-он! Вон! – заорал он на весь парк.

Даже Кит Китыч сжал руками голову, чтобы не слышать этого крика. А что оставалось ребятам? Только скатиться по ступенькам и исчезнуть за первыми же зарослями кустов. Хорошо, что взбесившийся Колобок не стал ничем швыряться им вдогонку!

Под дуплистым деревом лежал Остап. При виде ребят он вскочил и метнулся навстречу, помахивая хвостом. Казалось, пес чувствовал себя виноватым за то, что нашел этого бешеного Колобка.







Громкие шаги таракана




Не дойдя до берега речки каких-то пять шагов, Петич внезапно остановился. От неожиданности Ларик и Вилька на полном ходу врезались в него.

– Ты что, уснул? – спросил Ларик.

– Уснешь тут. – Петич сплюнул от злости. – В голове каша какая-то. И ночью в постели не уснешь.

Не только у Петича – у всех настроение было подавленное. А какое еще может быть настроение, если вам в течение часа вешали лапшу на уши, а потом еще и прогнали, наорав, как на какую-то шпану! Даже Кит Китыч не успел заступиться.

– И ничего я не понял. – Петич рванул какую-то травинку и стал ее нервно покусывать. – А как тут поймешь, если он попросту врал! Одно скажет, потом другое, потом третье. А когда я про подвал напомнил, то он вообще взбесился! Как это расценить?

Ларик пожал плечами. Он тоже терялся в догадках. Взбесился Колобок оттого, что ему надоели несправедливые намеки Петича? Или, наоборот, оттого, что Петич сказал самую что ни на есть правду и Колобок просто растерялся? А чтобы скрыть свою растерянность, начал орать как сумасшедший.

– Вилька! – Петич позвал девчонку, которая уже переходила по трубе через речку, балансируя руками. – А ну-ка, отведи нас к тому сараю, в котором ты Колобка нашла.

– Зачем? – в испуге обернулась Вилька.

Она пошатнулась и чуть не упала в воду. Хорошенький бы выдался для нее денек! После всей этой беготни, всех разговоров еще и искупаться в грязной воде. Вилька быстро присела и смешно, на четвереньках, переползла по трубе обратно.

– Зачем? – так же испуганно повторила она. – Я туда больше не пойду! Знаете, как там страшно? Ни единой души вокруг, а такие закоулки, что прямо ужас! Так и кажется, что сейчас какая-нибудь крыса за ногу укусит. Если бы не Оська, я туда ни за что бы не полезла.

– Да ладно, – поддержал ее Ларик. – Что там, в самом деле, искать? Мошенников, которые Колобка заперли? Так их и след давно простыл! Что они, дураки – в ближайшее время туда возвращаться?

Петич задумался.

– Да, глупо как-то все получилось, – произнес он наконец. – Ну и денек! А с утра вроде бы везло. Столько доказательств насобирали.

– Да какие там доказательства, – недовольно отмахнулся Ларик. – Хоть Колобок и пытался врать, но в конце концов все объяснил. Может, он и правда хотел у этих мошенников купить какие-нибудь старинные вещи, а его попросту надули.

Чем больше Ларик говорил, тем больше сам сомневался в правильности своих слов. Да и Петич сразу возмутился:

– Ты что, поверил ему? Да он три раза менял свою легенду! Я ему прямо в глаза – и про старика, и про карту, а он изворачивается и по-новому все объясняет. Пока у него терпение не кончилось.

– Вот именно, терпение, – вставила Вилька. – Знаете что, мальчишки, давайте так. Мы ведь завтра идем на съемки? Идем. Вот и наберитесь терпения, подождите до утра. Я вам точно обещаю, что завтра мы от Кит Китыча все узнаем.

– А с чего это ты взяла, – недоверчиво глянул на нее Петич, – что он нам все расскажет?

– А с того, что он не такой, как этот Колобок. Он порядочный, это сразу видно. Не станет же он дальше работать с человеком, который его обманывает? И не станет что-то скрывать от тех, кто помог ему разобраться в этом человеке. От нас то есть.

И Вилька спокойненько стала переходить речку.

– Вот святая простота! – воскликнул Петич и не удержался, покрутил у виска пальцем. В Вилькин адрес, конечно. – Да этот Колобок и твоему Кит Китычу что-нибудь соврет. Очередную лапшичку повесит – и будь здоров, Кит!

Ребята повторили Вилькин маневр – перешли по трубе друг за другом. Ларик для верности даже Остапа на руки взял, потому что пес опасливо поглядывал на воду. Не нравилась ему перспектива опять искупаться в речке-вонючке. Несмотря на жаркую погоду.

Ребята прошли детскую площадку в молчании, каждый думая свои грустные мысли. И вдруг Петич стукнул себя ладонью по лбу!

– Так она же права! – указал он пальцем на Вильку. – А мы как дураки домой плетемся!

Ларик с Вилькой остановились как вкопанные, ничего не понимая. Что такого мудрого сказала Вилька? Что надо идти домой и дожидаться завтрашнего утра? Именно это они и делают.

– Сейчас там. – Петич возбужденно махал рукой в сторону парка. – Там. Они же и остались беседовать! Дурак я дурак, сразу не догадался! Столько времени потеряли. Может, мы пропустили самое главное!

– Ну и что? – не поняла Вилька. – Тебя же туда не пригласили.

– Не пригласили! – передразнил ее Петич. – Ладно, ты иди домой. Завтра у тебя день тяжелый – съемки, то да се. А мы не актеры, времени у нас с Ларионом свободного побольше. Мы с ним просто прошвырнемся обратно, посмотрим, что к чему.

Ларик понял: Петич хочет побыстрее вернуться ко дворцу. И, наверное, постараться подслушать, о чем говорят Колобок с Кит Китычем. Только вот как он собирается это сделать? Ларик взглянул на Вильку, думая, что та сейчас отговорит Петича от такой затеи. Но Вилька спокойненько отмахнулась:

– Глупости какие! Не набегались еще за день. Поползали бы с мое по всем этим трущобам.

– Если надо будет, поползаем, – отрезал Петич.

Уже было ясно, что Вильку переубеждать – только время тратить. Она, конечно же, никуда возвращаться не собиралась. Ларик нерешительно потоптался на месте и спросил:

– А Остап?

– Отведи домой! – решительно скомандовал Петич. – И мне надо заскочить к себе. Через пять минут встречаемся здесь же.

И он пулей сорвался с места.

– Сумасшедший, – пожала плечами Вилька. – Пока, Ларик. До завтра.

– Угу! – буркнул Ларик уже на ходу.

Он торопился: ведь пять минут – это совсем немного.



– Иногда она такой вредной становится, – не через пять, а, наверное, через шесть или семь минут сказал Петич Ларику. Про Вильку, разумеется. – Испортили ее эти съемки. Зазналась.

Ларик пожал плечами:

– Может, просто устала? Такой день.

Вилька вовсе не казалась ему вредной. Даже наоборот: он никогда не встречал такой доброй и надежной девчонки, как она. Но не говорить же об этом Петичу. Еще на смех поднимет.

– Одно слово – девчонка! – махнул рукой Петич. – Ну что, опять побежали? Времени у нас в обрез.

– А это зачем? – Ларик на бегу показал на маленькие наушники, которые болтались у Петича на шее. – Зачем тебе плейер?

– Это не плейер. Потом объясню.

Когда шли по трубе, Ларик подумал: Ничья. Два-два.

– Какая ничья? – оглянулся Петич.

Оказывается, Ларик не заметил, как произнес эти слова вслух. Что-то неладное творилось с ним сегодня! То казалось, что он подслушивает чужие мысли, то вот сейчас свои вслух произнес.

– Вы с Остапом свалились с этой трубы, а мы с Вилькой еще нет. Двое упали, двое – нет. Вот и получается ничья, – смущенно объяснил он.

Петич спрыгнул на берег и сразу же остановился, внимательно посмотрел на Ларика:

– Не понял! Ты в норме? Может, вернешься домой? Честно, я не обижусь.

– Ты почему так говоришь? – встревожился Ларик. – Что, я похож на ненормального?

– Да. вроде нет, – как-то неопределенно пошевелил пальцами в воздухе Петич. – Показалось. – Он призадумался, потом хмыкнул: – Действительно, ничья. Как у нас с Колобком.

Теперь уже настала Ларикова очередь удивиться:

– А при чем здесь Колобок? Какая же у нас с ним ничья?

– Ну. Пока никто из нас ничего не нашел. Ни он, ни мы. Ничья, значит.

Ларик вздохнул:

– Теперь понятно, почему я тебе показался ненормальным. Так же, как ты мне. Яснее выражаться надо. Сначала думать, что хочешь сказать, а потом говорить. А то получается абракадабра, бред сумасшедшего.

– Сумасшедших, – поправил Петич, и они одновременно расхохотались.

– Тихо! – цыкнул Петич. – Уже совсем близко. А знаешь, как звуки вечером над речкой далеко разносятся? На километры! Это мне отец рассказывал, – шепотом продолжал он на ходу. – Они охотились в истоках Нила, речка такая есть в Африке, так вот.

Ларик хихикнул. Ему показалось смешным объяснение про Нил. Неужели Петич думает, что Ларик не знает, где находится эта река?

– Так вот, – продолжал Петич, не обращая внимания на хихиканье, – там у воды охотники вообще замирают.

– От страха перед крокодилами?

Петич отмахнулся:

– Да ну тебя! Не буду рассказывать, раз ты такой умный. Да и некогда.

Он полез вверх по склону – не по тропинке, а прямиком сквозь кустарник. Ларик – за ним, с трудом удерживаясь, чтобы не ухватиться за мелькающие перед глазами Петичевы кроссовки.

Наверху ребята затаились за самым крайним можжевеловым кустом. Метрах в пятидесяти от них, через поляну, стоял дворец.

– Посмотреть надо, – шепнул Петич, – какая здесь обстановочка.

Ларик заметил на аллее знакомые фигуры, но никак не мог точно угадать, кто это. Он толкнул Петича в бок:

– Смотри, не все еще разошлись.

– А вот это как раз то, что нужно, – взглянув в ту сторону, потер ладони Петич.

Ларик даже не понял, чему это он обрадовался.

– Это же Нана с Васико, – шепнул Петич. – Странно, да? Никогда мы не видели их гуляющими по парку. Наверное, Колобок попросил оставить его с Китычем наедине. Точно! Вон его лысая башка светится на террасе. Только перешли на застекленную. Секретничают! Ну, давайте, секретничайте. Мы не против.

Петич достал из кармана маленький аппаратик, напоминающий приемник, с мотком проводов и стал их аккуратненько распутывать.

– Приготовлю все заранее. Чтобы там не шуметь, – пояснил он.

– Неужели это подслушивающее устройство? – воскликнул Ларик.

– Тихо. А то испортишь машинку своими воплями. Вон, нагрелась даже, испугалась тебя, – съязвил Петич. – Ты, Ларион, делаешь успехи. Догадливый стал, как собака.

– Так наводи быстрее на них! – зашептал Ларик. – Видишь, машут руками, значит, разговор вовсю идет.

– Да машинка-то не волшебная, – отмахнулся Петич. Он никак не мог распутать один узелок на гибких проводочках. – Этот приборчик вообще-то охотники используют для улавливания всяких подземных шумов. Например, где-то стадо антилоп бежит, а охотник приложит к земле вот этот датчик – и может вычислить количество животных, направление. Ну, я в тонкостях этого прибора особенно не разбираюсь.

– Так зачем тогда взял? – удивился Ларик. – Поприкалываться? Сравнил тоже – стадо антилоп с Колобком!

– Да ладно тебе, – обиделся Петич. – Когда это я прикалывался зря? Только по делу. Ты же еще ничего не знаешь! Я этот приборчик дома испытал. Родители разговаривали, а я к стене вот эту присоску присобачил. Слышно так, будто рядом стоишь. И заметь, между нами две комнаты было. Правда, какое-то чириканье мешало. Как на птичьем базаре! Я потом, когда из дома вышел, все понял. Стайка воробьев никак не могла хлебную корку поделить. Дрались, чирикали, а у меня наушники от напряжения чуть не лопнули. Не говоря уже про собственные уши.

Ребята со всеми предосторожностями обошли дворец кругом. Это не так просто было сделать, потому что приходилось не идти по тропинке, а чуть ли не ползком пробираться сквозь колючие кусты.

– Ну все, никого больше нет. Включай свой аппарат скорее! – нетерпеливо шепнул Ларик.

– Ты что? Здесь? – Петич удивленно взглянул на него. – Я думал, Ларион, ты уже понял, что мы собираемся делать. А ты на чудо надеешься. Нет, нам поближе пробраться надо.

Петич показал ключ. Тот самый, сделанный дядей Васей. Ребята пробрались ко входной двери.

Почему ни замок, ни дверь не скрипнули? – подумал Ларик.

Словно угадав его мысли, Петич шепнул:

– Я их уже два раза смазывал.

Ребята прокрались по коридору до самой веранды. Петич молча указал на соседнюю дверь – туда. В гулком зале было пусто. Казалось, здесь можно было подслушивать и без всякого приборчика. Разговор шелестел совсем рядом. Правда, ни одного слова все-таки нельзя было разобрать.

Присоска не хотела приклеиваться к побелке. Тогда Петич плюнул на стенку и вмазал присоску в мокрую кашицу. Он надел наушники, покрутил настройку на приборчике, прислушался. И радостно закивал, подняв вверх большой палец!

– Всовывай свою голову сюда, – шепнул он Ларику.

Слушать наушники вдвоем было, конечно, неудобно. Но до удобства ли теперь?







Подслушанный разговор




– .этого случая и вожу в машине парадный костюм, – благодушно рокотал, будто говорил в какую-то трубу, Колобок. – Вот и пригодился он сейчас. Выгляжу, как на прием собрался. Но ничего, ведь разговор у нас серьезный.

Ларик с Петичем радостно переглянулись. Да настоящий разговор, получается, еще и не начинался! Пока Колобок сходил к машине, пока переоделся. Прошло, наверное, не менее получаса.

– Нет-нет, – прогудел в наушниках голос Кит Китыча, – я кофе вечером не пью. Не усну, знаете ли, а завтра съемки с утра. Или, – он помолчал, – вы хотите сказать, что съемок может и не быть?

Колобок держал паузу. Долгое молчание, тяжелый вздох. И наконец спокойная, отчетливая фраза:

– Это зависит от вас, Никита Никитыч.

Кит фыркнул:

– Конечно, зависит. Некоторым образом. Но я другое имею в виду. Если вы прекращаете финансирование, о каких съемках может идти речь?

– Конечно, ни о каких. Конечно, ни о каких съемках не может быть и речи. – нарочито растянуто пропел Колобок. – Но мы сей-

Он надел наушники, покрутил настройку на приборчике, прислушался. И радостно закивал, подняв вверх большой палец!

– Всовывай свою голову сюда, – шепнул он Ларику.

час с вами разложим наши обстоятельства по полочкам. И все станет ясненько.

Колобок замурлыкал какую-то мелодию. Может, специально он так кривлялся, на нервы действовал Кит Китычу? Слышно было, как неспокойно скрипит под режиссером кресло. А оно так скрипело только тогда, когда Кит Китыч был вне себя от возмущения. Но по его голосу чувствовалось, что он еще держит себя в руках.

– Давайте, давайте, дорогой Олег Петрович, по полочкам, – усмехнулся Кит Китыч. – Время позднее, сегодня был нелегкий день. Устал я. Лезть в ваши дела я не собираюсь. Объясните, что вы от меня хотите, и дело с концом.

Петич толкнул Ларика. И шепнул:

– А Вилька говорила – порядочный. Слышишь, как заискивает перед лысым?

– Да он устал просто, – защитил Ларик Кита. – Слышишь, какой голос? И очень хочет фильм свой доснять. А Колобок, видно, грозит, что не даст больше денег. Он же продюсер, все деньги у него.

Петич прижал к губам палец. Мол, что зря догадки строить? Слушать надо.

Колобок стал говорить ровно, словно читал вслух газету:

– Один очень богатый и влиятельный человек, как их сейчас принято называть, олигарх, очень любит предметы старины. Музейные ценности, так сказать. Вот он и финансирует наше с вами кино. Удивляетесь, Никита Никитович? Нет? И абсолютно правильно делаете. Какое вам дело, откуда я беру деньги, правда? Вы режиссер, человек чистого искусства, не бизнесмен какой-нибудь вонючий.

– Зачем вы так, Олег Петрович? – перебил Кит Китыч. – Я не умею в таком стиле. Вы знаете, что я с уважением отношусь ко всякому труду. Сам я не понимаю в финансах, а вы в них специалист. Каждый должен заниматься своим делом. При чем здесь какие-то вонючие бизнесмены? Не надо паясничать, Олег Петрович. И не темните. Что вы хотите?

– Я темню? – удивился Колобок. – Я хочу, чтобы всем было хорошо. Чтобы вы сняли фильм. Кстати, почему вы не обратили внимания на маленькую деталь? Наш банкир любит музейные ценности и дает деньги на фильм – какая здесь связь?

– Объясните, – вздохнул Кит Китыч. – Объясните, какая здесь связь. Только без лишних слов. А я послушаю. Не обижайтесь, Олег Петрович, но у меня уже разболелась голова.

Минуту было тихо. Ларик покосился на Петича. Не случилось ли чего с подслушкой? Но лицо Петича оставалось спокойным, – значит, аппаратура работала нормально.

Только почему-то очень чешутся ноги, – подумал Ларик.

Зря он не надел носки. Хорошо, что мама не заметила, как он вышел в кроссовках на босу ногу. Наверное, насыпался песок.

Тут Ларик взглянул вниз и задергался, как пораженный током! Его ногу – там, где между штанами и кроссовками виднелась кожа, – нюхала огромная крыса! Заорать бы, конечно. Ларик с трудом удержался от крика. Мало того: зажмурив глаза, он подфутболил мерзкое животное. Кружась в воздухе, крыса шмякнулась об пол.

– Да ты что?! – зашипел Петич. – Нашел место для игр! Чуть наушник не оборвал.

Ларик молча показал пальцем. В эту минуту нервы у Петича оказались слабее. Увидев, как перевернулась и вскочила на лапки крыса, он ойкнул и подпрыгнул. Наверное, Петич хотел зависнуть в воздухе, а не опускаться на пол. Но не получилось. Перебирая ногами по полу, как при беге на месте, он жалобно заскулил.

– Что, боишься? – шепнул Ларик. – Как Вилька?

Знал Ларик, чем успокоить друга! К счастью, в этот момент крыса скрылась за дверью, шмыгнула в оставленную щель.

– Ничего не боюсь. Я просто брезгливый, – скривился Петич.

– Ну а если брезгливый, больше так на стенку не плюй, ладно? Я тоже брезгливый.

И Ларик показал на мокрое пятно под присоской.

– А чем бы ты приклеил? – шепнул Петич.

Он хотел что-то добавить, но вовремя замолчал.

Наушники опять ожили.

– Хорошая примета, – захохотал Колобок. – Так говорит наш банкир, когда я ему жалуюсь на головную боль. Хорошая примета! Голова болит перед принятием очень правильных и мудрых решений. А человек этот, Никита Никитыч, всегда принимает правильные решения. Даже если дает деньги вперед. В долг.

Ларик с восхищением взглянул на подслушку. Этот неказистый на вид аппарат в точности передал все оттенки тяжелого вздоха Кит Китыча. Слышно было, что нервы у режиссера на пределе.

– В долг? Теперь я понял, – тихо произнес Кит Китыч. – Я понял, почему вас так интересуют старинные вещи. Вы что-то пообещали своему банкиру. За то, что он финансирует съемки.

– Правильно поняли, – издевательским тоном произнес Колобок. – Только не моему банкиру, а нашему. Нашему с вами банкиру.

Под Кит Китычем опять заскрипело кресло.

– Но что вы здесь собираетесь приобрести? – спросил он. – О каких самоварах, скульптурах вы говорили? Здесь же ничего нет. От музея остались лишь голые стены! Вы же сами говорили, что все ценности были эвакуированы в первые дни войны, но поезд попал под бомбежку и уничтожен.

– Да. Это так. – Колобок говорил короткими уверенными фразами. – Но банкир-то об этом не знает. Никита Никитыч, может быть, на ваш взгляд, я поступил легкомысленно, но я ему действительно многое пообещал.

– Да что вы могли обещать, странный вы человек! – как на съемках, воскликнул Кит Китыч. – То, чего не существует? Вымысел? Фантом? Что?! И как он мог вам поверить?

– Я показал ему довоенный каталог музея. Для такого любителя старины этого было достаточно. Описание коллекции оружия, перечень картин, посуды, старинной мебели привели его в восторг. Понимаете, он сказал, что если даже уцелела десятая часть, то это бесценное богатство! А я убедил его, что отнюдь не десятая, а гораздо большая часть сокровищ спрятана на территории усадьбы. И что за время съемок я их обязательно найду.

– Но ведь это явный обман! – воскликнул режиссер. – Нет же здесь никаких сокровищ!

– Обман. Но что делать? Фильм-то надо снимать. В конце концов, не убьет же он меня, если я не найду этих сокровищ. Фильм выйдет в прокат, запишем на видео – окупим мы все затраты, Никита Никитыч. И с прибылью останемся, как бизнесмен вам говорю. Без всяких прилагательных.

Наверное, режиссер не мог так сразу поверить в искренность последних слов Колобка. Чтобы он так беспокоился о фильме?

– Не верится мне, чтобы банкир мог так легко поддаться на ваши обещания, – твердо сказал Кит Китыч. – Да и что вы ему предлагали, если вдуматься? Стать соучастником преступления. Ведь ценности эти не вам, а государству принадлежат. Если бы, конечно, они существовали.

Колобок расхохотался:

– Наивный вы человек, Никита Никитыч! Кто сейчас различает – мое, государственное. Не о том разговор ведете! Нет же их, сокровищ-то. Так что нет никакого преступления. А искать мне все равно придется. Искать самым серьезным образом. Знаете, почему? Чтобы банкир думал: я прямо землю рою в поисках. Чтобы знал: не зря он деньги потратил. Пока идут поиски – идут съемки. Вот так, дорогой Никита Никитыч, вот так я нашел деньги для фильма. И мне обязательно нужна ваша помощь.

– Моя помощь? – удивился Кит Китыч. – В чем? В этих мифических поисках? Оставьте, Олег Петрович. Я режиссер, а играть такие роли. Я даже вам бы советовал, пока не поздно, прекратить этот обман. Не надо вам так рисковать, жертвовать во имя, – Кит Китыч иронически хмыкнул, – искусства!

По интонации было понятно, что Кит Китыч вместо искусства собирался произнести совсем другое слово. Наверное, он хотел сказать, что нельзя так жертвовать собой во имя денег.

– Никита Никитыч, ваша помощь – не в поисках. Даже наоборот. Вы снимайте свой фильм и, пожалуйста, не торопитесь. А я буду искать. В смысле, делать вид, что ищу. Я не мешаю вам, вы – мне. И получится, что мы помогаем друг другу.

Опять пауза. Только тихо-тихо шуршит что-то в наушниках.

Наверное, таракан ползет домой, – подумал Ларик. – Вот топот поднял!

– Ну что ж. – тихо проговорил наконец Кит Китыч. – Я должен вас благодарить, Олег Петрович. Хоть мне вся эта ваша затея абсолютно не по душе. Но что делать. Я ведь давно хотел приступить к съемкам именно этого фильма и именно здесь. Вам это, разумеется, неинтересно, но в этом парке, в этом дворце мой отец в сорок первом году снимал Дубровского. Когда меня еще на свете не было. То есть я вот-вот должен был появиться. Отец успел снять только несколько эпизодов. Шестнадцатого октября сорок первого года немцы оказались в нескольких километрах отсюда. Не до съемок стало. Вскоре отец ушел в ополчение и погиб. Впрочем, это вам тоже неинтересно. – Кит Китыч долго молчал. Потом негромко, но уверенно сказал: – Вот поэтому я обязательно должен снять этот фильм.

– Так это ваш отец снимал? – воскликнул Колобок и тут же замолчал, словно сам себе заткнул рот.

– Да, а что? – с волнением спросил Кит Китыч.

– Нет-нет, ничего. – промямлил Колобок. – Я видел отснятые материалы. Простите, я как-то не обратил внимания на фамилию режиссера. Да она там, кажется, и указана не была.

– Ничего удивительного, – успокоил его Кит Китыч. – Вы не режиссер, не актер. Вас же интересовал в первую очередь сам дворец?

– Да, мне сказали, что на этой пленке полностью можно рассмотреть бывший музей, как на экскурсии.

– Умели раньше снимать вещи и предметы, – вздохнул Кит Китыч. – Сейчас все больше крашеный картон снимаем. Да, Олег Петрович, а зачем вы мне все это рассказали? Про банкира, про выдумку свою с этими сокровищами?

– Что вы, Никита Никитыч, от волнения все забыли? – удивился продюсер. – Ведь эти подростки ненормальные, которые в детективов играют, представили меня как искателя тайника! А тут я как раз в ближайшие дни собираюсь играть, как вы говорите, эту роль. Вот и подумал: так доиграюсь, что вы меня в милицию отведете под белы рученьки!

– Ну, сейчас уже не отведу, – не очень весело засмеялся Кит Китыч. – Спасибо, Олег Петрович, что удостоили чести выслушать ваши объяснения. Простите, устал. Пора домой.

– Да я отвезу вас!

– Нет, я пройдусь, как всегда, по аллее один. Да и ехать недалеко. Что-то хозяева надолго нас покинули.

– Да вон они, на тропинке. Ждут, когда мы закончим. Эй, Наночка! – Наверное, Колобок замахал рукой. – Да, Никита Никитыч, совсем забыл. Избавьте меня от этих малолетних сыщиков!

– Как же я могу вас от них избавить? – холодно и жестко произнес Кит Китыч. – Вам можно играть в искателя кладов, а им нельзя? У них больше на это прав. Возраст такой, знаете ли.

Колобок промолчал. Наверное, он понял, что Кит Китыча надо оставить в покое.

Петич с Лариком переглянулись и больно стукнулись лбами. И сломали дужку наушников!

– Так надо было сразу и сделать, – прошептал Петич. – Было бы у каждого по наушнику. Не стукались бы лбами.

В комнате стало совсем темно. Как пройти в такой темноте длинный коридор – без света, без фонарика? А вдруг на крысу наступят? Ларик взглянул на друга. Интересно, думал ли об этом Петич?

Думал, конечно. Потому что тяжело вздохнул и произнес:

– Свет бы включить. Но фигушки, нельзя. А сматываться надо, пока они там шаркают, дверьми стучат. Потом сложнее будет.

Пока Петич на ощупь открывал в темноте дверь, Ларик плясал рядом от нетерпения. Потому что совсем не видно было, что творится внизу, на полу. А вдруг там сидит крыса и смотрит на них, подняв свою любопытную мордочку?







Все сначала?




Ну почему, почему он всегда со мной так разговаривает? – чуть не заплакала Вилька, когда мальчишки убежали.

Конечно, так она подумала о Петиче. Ларик ведь никогда не позволял себе не то что грубое слово, а даже намек на него. А вот Петич. Странно он вел себя по отношению к Вильке! То не замечал вовсе, то вдруг накидывался со своими нравоучениями. Только разве это нравоучения? Нравоучения – это когда мама ругает. А когда Петич подкалывает, это похоже на то, как в зоопарке хулиганы зверей дразнят!

Вилька шмыгнула носом, словно проверяя, не готова ли заплакать от обиды. Нос был абсолютно сухим. Значит, не получится не то что всхлипнуть, а даже притвориться плачущей. Тогда Вилька вздохнула. Ну что делать, если она ни разу в жизни ни на кого не сердилась больше пяти минут? А на Петича. На него Вилька, наверное, вообще сердиться не умеет.

Она остановилась и посмотрела вокруг. Солнце скрылось за тоненькие, как легкие занавески, облака. Ветерок шевелил листья молоденьких кленов. В вечернем розовом воздухе звенели детские голоса.

А мне почему-то грустно, будто я лишняя. – подумала Вилька.

Домой идти совершенно не хотелось. У мамы сегодня в больнице дежурство, и придет она только завтра утром. Что делать вечером дома одной? Может быть, вернуться в парк, присмотреть за мальчишками? Влипнут они без нее. Но тут Вилька вспомнила, с каким пренебрежением Петич отослал ее домой. Нет уж, не станет она унижаться. Увидит ее сейчас Петич – еще подумает, будто она без него и часа не может прожить!

Вилька почему-то вспомнила, как Петич и Ларик еще в самом начале лета смешно спорили друг с другом по поводу плохого настроения.

– А я тебе говорю, – кипятился Петич, – что не может быть во время каникул плохого настроения!

– При чем здесь каникулы? – удивлялся Ларик. – Ты что, во время каникул другим человеком становишься?

– Не другим, а свободным! Свободен выбирать любое занятие. Только сумасшедший может грустить при этом.

– Значит, я сумасшедший, – отмахивался Ларик. – Когда нечего делать, у меня всегда плохое настроение.

– Как это – нечего? – не понимал друга Петич. – Что хочешь, то и делай.

– Вот именно. А что хочешь? Не знаешь. Это безделье, а не свобода. Хорошее настроение тогда возникает, когда занятие находится.

И Ларик рассказал, что иногда после школы, когда у него бывало плохое настроение, он заходил к своему папе в театр у Патриарших прудов. Он мог сидеть там часами, наблюдая, как актеры репетируют.

– Я им даже завидовал, – рассказывал Ларик. – Только что видел, например, актера грустным и печальным, а через минуту на сцене – совсем другой человек. Смеется, жизни радуется. Полностью превратился в своего героя. Но для этого, конечно, талант нужен.

Вилька вспомнила, как сегодня Кит Китыч несколько раз назвал ее талантливым ребенком. Насчет ребенка он, конечно, зря. А талант. Может, и правда у нее есть талант?

И ей так захотелось, чтобы быстрее наступило завтра! Чтобы снова начались съемки, чтобы поднялся веселый шум, который всегда царил на съемочной площадке. Она представила себя взрослой артисткой, которая не только снимается в кино, но и работает в театре. Ларик ведь говорил, что основное место работы актера – театр.

Значит, я буду ходить в театр на работу? – удивленно подумала Вилька. – Как мама в больницу? Неужели это возможно?

Вилька и сама не заметила, как сплелась у нее в голове цепочка мыслей. Сначала подумала про вредного Петича, потом про талант, потом про съемки, потом про театр. А потом.

Могу же я просто погулять на Патриарших? – подумала она. – Там красиво. Погуляю – и вернусь домой, что такого? Пусть мальчишки сами по всяким дурацким катакомбам лазают. И подслушивают, и подглядывают, раз им больше ничего не интересно!

В театр на Патриарших Вилька однажды ездила с Лариком, когда его папа попросил срочно привезти какую-то книгу. А сейчас совсем нечего делать, и надо найти себе какое-то занятие, как говорил тот же Ларик.

Вилька забежала домой совсем ненадолго. Только переодеться и попить холодного сока. Потому что в горле у нее ужасно пересохло от волнения. Через полчаса она уже сидела в полупустом вагоне метро, уносящем ее в центр Москвы.



Вилька ожидала увидеть возле театра шумную толпу людей с билетами в руках, потому что времени было без четверти семь. В такое время люди как раз спешат на спектакль.

Но на афише у входа в небольшое старинное здание с колоннами крупными буквами было написано: Сезон закрыт.

Значит, и театр закрыт, – подумала Вилька. – Глупые затеи всегда вот так заканчиваются.

Она уже собралась повернуть обратно, как вдруг заметила, что дверь служебного входа открылась. Задребезжала сорванная пружина. Какой-то старик появился на пороге, зацокал языком:

– Ц-ц-ц, опять ты заскучала. И что за манера такая, больше часа нет у тебя выдержки! Завинтить твою пружину на шуруп, что ли? Гвозди, я вижу, тебе нипочем.

Вилька застыла в изумлении. С кем это он разговаривает? Получалось, что с дверью.

Она осторожненько подошла поближе и увидела, как за дверью в глубине коридора мелькнули люди в необычных одеждах. Откуда-то вырвалась и сразу умолкла музыка. Вилька, как заколдованная, медленно двигалась к двери. Вполне можно было сравнить эту дверь с разинутой пастью удава, который загипнотизировал кролика!

Старик посторонился, ничуть не удивившись Вильке, проплывшей мимо него. Наверное, он подумал, что чья-то дочка пришла к родителям на работу. А может быть, он просто не заметил девочку, потому что продолжал вполголоса разговаривать с дверью.

Вид у него был странный. Худой и высокий старик напоминал длиннющий гвоздь с кривой шляпкой. И смотрел он перед собой уж очень необычно. Никогда в жизни не видела Вилька, чтобы люди так смотрели на окружающий мир! В голове у нее быстро замелькали слова, которые могли бы назвать этот взгляд. Свысока? Презрительно? Высокомерно? Старик смотрел перед собой, задрав голову и прищурив глаза. Даже не прищурив, а чуть ли не полностью закрыв! Интересно, что ему удается увидеть?

Может, он сумасшедший? – подумала Вилька.

И сразу же решила: если это и так, то ведь сумасшедшие делятся на злых и добрых. И этот старик, наверное, все-таки добрый. Разве может злой сумасшедший так разговаривать с дверью, которая умеет открываться сама?

На стене в небольшом фойе висело огромное зеркало. В нем Вилька увидела и себя, и старика, и дверь, и длинный-длинный коридор, конец которого упирался в какой-то таинственный свет. Там был вход в зрительный зал. Ярко сияла сцена, а в полумраке зала темнели ряды кресел. В проходе между креслами стоял маленький столик, за которым под лампой сидел человек. Даже издалека, в полумраке, Вилька сразу узнала отца Ларика. Потому что головы у них были абсолютно похожи. Точнее, не головы, а торчащие уши-лопушки.

Вилька во все глаза смотрела на сцену. Неужели она когда-нибудь сможет выйти на нее? Если бы зал всегда был таким пустым! Она похолодела, представив, как из темноты на нее смотрят десятки, даже сотни глаз. Нет, наверное, никогда она не сможет стать актрисой!

Вилька случайно задела сиденье одного из кресел, оно откинулось и громко стукнуло. Отец Ларика обернулся.

– Кто здесь? – спросил он. – Я же сказал, все свободны.

Как испуганная мышка, Вилька вышмыгнула из зала.

Не хватало только, чтобы отец Ларика увидел ее здесь и узнал. Что он подумает? Подружка его сына, соседка, приехала через весь город в театр, прячется в темном зале. Скорее всего он решит, что с Лариком что-то случилось. Не будет же Вилька объяснять, для чего сюда приехала. И правда – для чего?

На стене в фойе висели фотографии актеров. Казалось, все они с сочувствующими улыбками смотрели на расстроенную и растрепанную маленькую девчонку. У каждого из актеров был такой взгляд, будто все они хотели успокоить Вильку, утешить. Мол, не расстраивайся, не всем же быть такими, как мы. Людей много, а талантов мало.

Тот старик, который разговаривал с дверью, теперь сидел в прозрачной вахтерской кабинке и читал газету. При этом он так же задирал голову и смотрел на газетный лист сверху вниз, сквозь прищуренные веки. Вилька поняла, что у старика что-то с глазами.

– До свидания! – сказала она и решила, что он не только плохо видит, но и неважно слышит.

Потому что он не обратил на нее никакого внимания. Как будто ее и не было вовсе! Вилька даже тихонько ущипнула себя за ухо. А не спит ли она, не сон ли все ее вечернее путешествие?

И зачем она сюда поехала?



На детской площадке Вилька увидела Ларика и Петича. Ребята были похожи на потерпевших крушение мореплавателей. При взгляде на них приходило в голову только одно: для этих людей жизнь потеряла всякий смысл. Такими унылыми и кислыми были их физиономии.

– Что случилось? – кинулась к ним Вилька. – Опять кто-нибудь из вас в речку упал?

Ребята совершенно одинаково махнули руками. Мол, какая речка? Тут покруче дела.

Наконец Ларик, как более вежливый, произнес:

– Дураки мы. Полные идиоты.

– А я думала, ты какую-нибудь новость скажешь!

Вилька пыталась развеселить ребят, но Петич хмуро взглянул на нее:

– Тебе хорошо смеяться. Завтра на съемки свои побежишь как ни в чем не бывало.

– А вы что, не побежите? – удивилась Вилька.

– Да видал я всех этих! – вдруг сердито воскликнул Петич. – Один обман кругом! Что за жизнь такая?

Он отвернулся. Похоже было, что он прячет глаза, вдруг ставшие почему-то блестящими.

– Да что случилось, кто обманщик? – забеспокоилась Вилька.

Если уж Петич так расстроился, значит, произошло нечто непоправимое! Вилька тут же забыла свое странное путешествие. До того ли теперь?

– Все обманщики, – таким же унылым тоном произнес и Ларик. – Все врут. Я, конечно, взрослых имею в виду. Одни врут, чтобы денежки получить, другие – чтобы фильм снять. А кто и просто так, по привычке.

– Да что вы глупости такие говорите! – возмутилась Вилька.

Не очень-то ей понравились намеки на Кит Китыча. А кто еще, кроме него, фильм снимает? Значит, получается, Кит кого-то обманывает? В чем же, интересно?

Она так прямо и спросила мальчишек. Потому что не могла выдержать и минуты несправедливости.

– Так кого же обманывает Кит Китыч?

Вилька заглянула Петичу прямо в глаза. Чтобы он отвечал прямо, без увиливаний.

– А по-твоему, это не обман, если он с мошенником сговор устраивает? – запальчиво произнес Петич.

– А вам ничего не померещилось? – ехидно спросила Вилька. – В сумерках?

– Мы подслушивали, а не подглядывали, – буркнул Петич. – Дурак я, что диктофон с собой не прихватил. Сейчас бы дали тебе прослушать этот разговор.

– А пересказать уж мозгов не хватает, да? – спросила Вилька.

– Хватит, не волнуйся, – хмыкнул Петич. – Чтобы эту историю рассказать, ума особенного не надо.

Он взглянул на Ларика, словно приглашая: давай, мол, объясни все этой артистке!

– Понимаешь, – начал Ларик, – нет во дворце никакого тайника.

– Понимаю. А что же тут непонятного? – сразу перебила Вилька. – Нет – и нет. Из-за этого расстраиваться, что ли? И почему вы Кит Китыча в чем-то обвиняете?

– Ты помолчи, послушай человека, – одернул ее Петич.

– Никто его не обвиняет, – продолжил Ларик. – Просто нам противно стало, когда мы поняли: твой Кит Китыч сейчас будет действовать заодно с этим Колобком. Тот будет искать клад, а Кит прикрывать его.

– Какой клад? Вы же сказали, что нет никакого клада!

– Правильно, нет, – кивнул Ларик. – А Колобок делает вид, будто его ищет. Знаешь, для чего? Он взял огромные деньги у какого-то банкира и обещал ему за это несуществующие музейные сокровища. И сказал Кит Китычу, что на взятые у банкира деньги снимается фильм, поэтому надо как можно дольше демонстрировать поиски клада. Короче, водить банкира за нос. И Кит согласился, представляешь? Что ему – лишь бы кино свое снимать! А на все остальное наплевать. Колобок, конечно, половину этих денег себе заберет, но Киту все равно. Он и так счастлив. Колобок будет делать вид, что клад ищет, Кит – фильм снимать. Все довольны! – Ларик перевел дух и добавил совсем уж грустно: – А главное – клада-то никакого нет.

Вилька облегченно вздохнула:

– Фу, наконец-то объяснили! Только я самого главного не пойму.

Ларик с Петичем переглянулись. Что она, прикидывается? Все же ясно как белый день!

– Это все Колобок рассказал, да? – спросила Вилька.

Ребята одновременно кивнули. А Вилька расхохоталась:

– Какие же вы глупенькие! Ну почему вы раньше ему не верили, а сейчас вдруг решили, что он правду сказал?

Мальчишки сделали такие физиономии, что Вилька опять прыснула, зажав рот ладошкой.

– Так что же это получается, – прошептал Петич, – опять все сначала?







Дождь с утра – хорошая примета




Никто не мог предсказать, что утром начнется такой ливень! Несмотря на вечернюю духоту, багровый солнечный закат и полеты ласточек над самой речной поверхностью. А ведь любой первоклассник знает: если вечером душно, утром быть дождю. Солнце опускается в облака, ласточки ловят комаров и мошек над водой – тоже обязательные свидетельства завтрашней непогоды.

Но разве в городе кто-нибудь следит за приметами? Все привыкли слушать метеосводки – и привыкли, что эти метеосводки никогда не сбываются. Уже, наверное, можно придумать новую примету: если синоптики объявили ясную погоду – это к дождю.

А вечером диктор еще и поздравил москвичей с продолжением в столице теплого лета.

Спасибо огромное! – добрым словом помянула Вилька диктора, выглянув в окно, по карнизу которого громко барабанил дождь.

И еще она подумала о том, что в такую погоду ей трудно будет вытащить в парк Петича и Ларика. Хоть они и мальчишки, а любят канючить по пустякам.

Поэтому Вилька очень удивилась, наткнувшись на друзей прямо у своего подъезда. Спасаясь от ливня, ребята ждали ее у самой двери, под козырьком.

– Какие же сегодня съемки? – сразу выразил сомнение Петич. – Может, не пойдем никуда?

– Как хотите. – Пожав плечами, Вилька распахнула зонтик и бесстрашно шагнула на тротуар.

– Стой! Куда ты? – в один голос завопили мальчишки. – Мы с тобой!

Они рванули за ней, на ходу выстреливая своими зонтиками-автоматами.

– Пошутить нельзя, – оправдывался Петич, когда они шмыгнули в автобус.

Успели-таки! О том, чтобы идти в парк напрямик, не могло быть и речи. По такому дождю?

– Ну и шутки у вас, – удивилась Вилька. – Честно говоря, я ведь так и думала, что вы не захотите идти на съемки. Потому и поверила.

– Пове-ерила! – передразнил Петич. – Это, может, твои киношники не приедут, а мы, раз обещали, обязательно будем. – Он взглянул на часы и добавил: – Правда, с опозданием. Уже на десять минут. Пока и я, и Ларион с предками объяснялись. А ты-то чего задержалась?

– Записку маме писала. Она спит. Недавно с дежурства вернулась.

В парке на аллеях стояли огромные лужи: наверное, дождь лил всю ночь. Сейчас ливень прекратился, но моросящий дождик, похоже, зарядил на целый день.

Напрасно ребята беспокоились, что опоздали. Возле дворца никого не было. Ни автобуса, ни людей.

– Кина не будет! – хмыкнул Петич. – Выходит, зря мы торопились.

Словно опровергая его слова, от ворот на аллею выкатился автобус. От такой неожиданной радости ребята даже бросились ему навстречу. Автобус остановился, открылась дверь, и из нее вышел Кит Китыч. Один. Кроме водителя, в автобусе никого больше не осталось.

– Ну что, ребятки, не поворачивается язык сказать доброе утро, а? – спросил он. – Да, устроили нам небеса выходной. Вернее, я сам виноват. Могли бы сегодня во дворце снимать, да я вчера не подготовился к природным катаклизмам. Засиделся вечером. – виновато сказал он.

Ларик с Петичем переглянулись. Они-то прекрасно знали, почему режиссер не подготовился к сегодняшним съемкам!

– Помощники мои всю команду с утра обзвонили, предупредили, чтоб по домам сидели, – продолжал Кит Китыч. – А я сегодня на Мосфильме поработаю, посмотрю отснятый материал. Вот, решил на минутку сюда завернуть. Я тут вчера свой сценарий забыл. Ну, заодно с вами решил поздороваться и Нану с Васико предупредить, чтобы не готовили обед на всю ораву.

Подняв воротник, Кит Китыч поспешил к дворцу.

– Вот человек! – восхитился водитель. – За сценарием можно было курьера послать, Васико – позвонить. Зачем ехать? А он: все равно, давай заедем, там ребята будут ждать. Это вы-то ребята и будете?

Вилька огляделась вокруг, как будто искала еще каких-то ребят. Так, значит, Кит Китыч специально из-за них приехал сюда? Вот это забота!

– А у меня и телефонов ваших нет, – словно оправдывался режиссер, возвращаясь к автобусу. – Так что черкните там в блокнотике у водителя. Ассистент вам позвонит сегодня вечером или завтра утром. Ладно?

– А больше никто не приедет? – Ларик замялся. – Ну, вы всех предупредили? И этого, которого вчера разыскивали?

– Олега Петровича? – усмехнулся Кит. – Конечно. Как же без его согласия выходной устраивать?

Ребята переглянулись.

– Что, не хотите бездельничать? – по-своему понял их переглядывание Кит Китыч. – Понимаю. Такая погодка не прибавляет хорошего настроения. Но что делать, что делать.

Он уже уселся в автобус и теперь ждал, пока Вилька запишет свой телефон. И вдруг проговорил, будто размышляя вслух:

– А что, может, предложить вам небольшую экскурсию? Молодые люди, – обратился он к ребятам, – не хотите ли прокатиться со мной на Мосфильм?

Уговаривать их не пришлось. Особенно Вильку. Она схватила Петича и Ларика за руки и потянула в автобус, словно боялась, что они не согласятся. Но мальчишки, конечно, не сопротивлялись.

Ехать, правда, было скучновато. Автобус медленно полз по Кольцевой, а Кит Китыч всю дорогу листал свой сценарий, делая карандашом пометки на его разграфленных листах.

Потом им пришлось долго объясняться в бюро пропусков Мосфильма, потому что у ребят, конечно, не оказалось при себе никаких документов. Да и какие документы они могли бы носить с собой? Паспортов-то у них не было.

– Как Кот Матроскин и Шарик, – пробормотал Петич. – Документов у нас нету, Почтальон Печкин нам посылку выдать не может!

Наконец, пройдя по длинным коридорам студии, вся компания попала в небольшой зрительный зал. Ребята расселись, а Кит Китыч пошел в аппаратную, отделенную от зала стеклом, и стал что-то объяснять человеку, который возился с кинопроектором.

– Только, пожалуйста, не шуметь и не задавать ненужных вопросов, – попросил режиссер, вернувшись в зал.

Это предупреждение было излишним. Во всяком случае, для Вильки. Она даже дыхание затаила. Еще бы! Ведь сейчас она, может быть, увидит себя на экране!

А уже через десять минут Вилька решила, что лучше бы она осталась сегодня дома. Не пошла бы в парк, не встретила бы Кит Китыча, не поехала бы на киностудию и не увидела бы этих долгожданных кадров. Во время съемок ей казалось, что она так ловко двигается перед камерой, так хорошо разговаривает, так лукаво улыбается! А получилось.

Глотая слезы, она следила за неуклюжей кудлатой девчонкой в деревенском сарафане, которая неестественно таращила глаза, разговаривая с барином Троекуровым. От того, что пленка крутилась без звука, Вилька казалась себе еще более нелепой. Она не удержалась и расстроенно шмыгнула носом.

– Ты чего? – прошептал Петич. – Очень даже классно выглядишь! Прям артистка настоящая, зря я над тобой прикалывался.

Вилька благодарно взглянула на него. Уж от Петича-то она совсем не ожидала поддержки!

– Ну как, милая барышня? – спросил Кит Китыч, когда закончился эпизод с Вилькиным участием. – По-моему, неплохо. Что ж, с дебютом тебя!

В зале включился свет. Вилька не знала, куда девать глаза: они сияли, как два разноцветных огонька, – то ли счастливо, то ли смущенно.

– А хотите, – вдруг сказал Кит Китыч, – кое-что еще посмотреть? – И, не дожидаясь их согласия, скомандовал киномеханику: – Давай, Коля, сорок первый год.

Снова погас свет, и на экране заплясали черно-белые кадры. Сначала ребята не поняли, что на них заснято, но уже через пару минут они стали узнавать знакомые места. Панорама парка, центральная аллея, дворец, ротонда, огромный дуб с широким дуплом. Кадры мелькали без звука, но ребятам и не нужен был звук. Так интересно было видеть знакомые дорожки, старый фонтан, который на экране еще работал – взмывали вверх невысокие тоненькие струйки. Дворец, несмотря на черно-белое изображение, выглядел намного свежее, чем теперь. Как только что построенный!

Ясно было, что это не фильм, а просто разрозненные кадры. То мелькали интерьеры дворца, то вдруг возникали сцены в парке. Ларика особенно удивили деревья. Не очень-то они и изменились, разве только стволы стали толще. А ведь Кит Китыч говорил, что снимали этот фильм еще перед войной. Получается – шестьдесят лет назад!

А может, старые деревья уже упали и подросли новые? – размышлял Ларик. – Да нет, наверное, эти дубы и липы просто так медленно растут. Ведь говорят же о них: вековые.

Пленка закончилась.

– Ну вот, – сказал Кит Китыч. – Это и есть старый Дубровский. То, что от него осталось.

– Тот фильм, который ваш отец снимал? – взволнованно спросил Ларик.

Спросил – и тут же ойкнул. Потому что Петич изо всех сил наступил ему на ногу. Ведь о фильме, который снимал отец Китыча, разговаривали режиссер и Колобок! А на этот разговор ни Петич, ни Ларик официально приглашены не были.

– Я в одном справочнике читал. – запоздало промямлил Ларик. – То есть в словаре. В смысле, в киноэнциклопедии.

К счастью, режиссер не обратил внимания на его оговорку. Наверное, он был так погружен в размышления о фильме своего отца, что Ларикова осведомленность показалась ему естественной.

– Да, – кивнул он и нетерпеливо спросил киномеханика: – Коля, ты же говорил, что-то еще есть?

– Сейчас, сейчас налажу, – донеслось из аппаратной. – Техника у нас, Никита Никитыч, на грани фантастики.

На минуту загорелся свет. Потом опять погас. Теперь уже пошли не отрывки из фильма, а кадры какой-то хроники. Но тоже о дворце! В знакомых залах стояли ящики, люди бережно укладывали в них вещи, словно готовились к переезду. Со стен снимались картины, какое-то старинное оружие, из стеклянных шкафов доставали посуду.

– Музей готовят к эвакуации, – громко объяснил Кит Китыч. – Эти кадры сняты примерно пятнадцатого октября – когда фашисты были уже у самой Москвы. Только тогда и фильм прекратили снимать – буквально в последние минуты. А вот оператор все же снял, как люди работали. Смотрите, даже видно, что они торопятся. А вот и он!

Тут ребята увидели человека, похожего на Кит Китыча, и поняли, что это и есть его отец. Для этого и вглядываться было не надо. Даже усы у Кита-старшего были точь-в-точь такие же, как у его сына!

И вдруг Вилька вскрикнула от удивления.

– Ты чего? – спросил Петич.

Она пока еще сама не понимала. Ей показалось. Но кадры замелькали дальше, и Вильке ничего не оставалось, как следить за тем, что происходило на экране. Вот рядом с отцом Кит Китыча опять промелькнул паренек, опять и опять.

– Я его точно где-то видела! – взволнованно прошептала Вилька. – Только вот где?

– Да это ж Китыча отец, – тоже шепотом объяснил Петич. – Нигде ты его не видела, просто они похожи.

Конечно, он считал Вильку дурочкой, которая не понимает простых вещей. Но ведь она говорила совсем не о Китыче-старшем, его-то она и без Петича узнала!

– Стоп! – не выдержала она. – Ой, можно остановить?

– Останови, Коля, – сказал режиссер и обратился к Вильке: – В чем дело?

Киномеханик остановил аппарат, включил свет.

– А можно еще раз прокрутить? – Вилька совсем смутилась.

– Можно, конечно, – пожал плечами Кит Китыч.

Опять замелькали кадры. И тут Вилька ясно разглядела, как странно смотрит с экрана паренек, сразу показавшийся ей знакомым! Высокий и худой, он был похож на гвоздь с кривой шляпкой – потому что смотрел только прямо перед собой, задирая голову и прищурив глаза.

– Я его знаю! – закричала Вилька. – Я знаю его, знаю! Он работает в театре, я его только вчера видела!

Включился свет. Кит Китыч долго молчал, потом проговорил:

– Я уже привыкаю к тому, что с вами надо быть готовым ко всяким неожиданностям. Ты не ошиблась, милая барышня?

– Ну. все может быть, – покраснела Вилька. А вдруг она и правда ошиблась? – Но я же только вчера его видела. Понимаете, я была в театре у Ларикова папы, и там вахтер. Это точно он!

– Ты была у папы в театре? – удивленно спросил Ларик. – Зачем?

– Ну, понимаешь. – пробормотала Вилька. – В общем, я хотела посмотреть. Вроде репетиции. То есть представить, смогла бы я выйти на сцену или нет.

К счастью, Петич прервал ее смущенный лепет.

– Так это же и есть настоящий свидетель! – на весь зал завопил он. – Чего ж мы тут сидим?!



Хорошо, что автобус еще никуда не уехал. Правда, водитель немного поворчал, но ехать на Патриаршие пруды не отказался.

– Да я его отлично знаю! – рассказывал по дороге Ларик. – Его Николай Иваныч зовут, а в театре его все, знаете, как называют? Князь Николай! Папа говорит, что это в честь старого Болконского из Войны и мира. Хотя Николай Иваныч совсем не высокомерный. Просто он привык так смотреть. Или у него зрение плохое, я точно не знаю.

Через полчаса ребята и Кит Китыч открывали ту самую дверь, с которой вчера вечером разговаривал князь Николай.

Вахтер долго не мог понять, чего от него хотят. Но ребята были уверены: притворяется Николай Иванович, хитрит. Все-таки ведь он не был артистом. И слишком уж удивленно переспрашивал: Какой дворец, какой парк? Ничего я не знаю!

И тут Ларик увидел в конце коридора папу.

– Пап! – закричал он. – Иди скорей сюда! Может, ты объяснишь.

Кит Китыч с Лариковым отцом поздоровались как старые знакомые. Впрочем, удивляться этому не приходилось: ведь они оба были режиссерами. А среди режиссеров, наверное, незнакомых вовсе нет.

– Так это ваш сын, Алексей Палыч? – спросил князь Николай, разглядывая Ларика своим странным взглядом.

Теперь ребята не сомневались в том, что видели на пленке именно его. Конечно, они ни за что не узнали бы в подростке нынешнего старика, если бы не этот его приметный взгляд.

Через полчаса восклицаний, разговоров, воспоминаний Кит Китыч вдруг сказал:

– А что мы, собственно, здесь стоим? Ну-ка, пока транспорт под рукой, воспользуемся им. Как, можно будет оставить театр на часок-другой? – спросил он Ларикова отца и Николая Ивановича.

Князь Николай вздохнул:

– Значит, судьба.

При этом он как-то странно задумался, отвернулся и даже смахнул слезу.

Что это он? – удивился Ларик. – Неужели ему так трудно на часок из театра уйти?

– Так это вы, Николай Иванович, мне книжечку о парке подарили? – спросил Лариков отец, садясь в автобус. – А я-то, извините, позабыл, откуда она у меня.

– Да, я жил там рядом, в Братцеве, – кивнул тот. – Мамаша в музее работала, а я ей помогал. Ну и на съемках крутился, конечно. Пацан же был, все мне было интересно. Папашу вашего очень я уважал, – сказал он Кит Китычу. – Талантливый был человек и глубоко порядочный. Теперь это редкость. Жаль, не судьба ему была фильм свой снять. Уж как он переживал, что из музея не все вывезти успели, когда немцы-то подошли! А ведь совсем наоборот получилось: что успели вывезти, то под бомбежкой и погибло, а что спрятали – то и уцелело. На все судьба, ничего наперед не угадаешь.

– Уцелело? – нетерпеливо ерзая на автобусном сиденье, спросил Петич. – Выходит, правильно мы.

Тут уже Ларик изо всех сил наступил ему на ногу. Еще не хватало позориться перед людьми, рассказывая, как они занимались слежкой и подслушивали чужие разговоры!

Но Николай Иванович спокойно кивнул:

– Да, уцелело. Говорю же, на все судьба. Я ведь, Никита Никитыч, полвека с лишком про эти дела молчал. А кому было говорить? Не уважаю я нашу власть, и все тут. То по лагерям людей сажает, то еще что. А потом и вовсе одни бандиты отовсюду повылазили. Ну, я и помнил накрепко, что мать-покойница говорила: ты, мол, Коля, невесть кому не доверяйся, не для того мы под бомбами красоту эту спасали-прятали, чтоб мошенники разные на ней потом наживались! Эти же вещи погибшими считались, – словно оправдываясь, объяснил он. – Ну, привел бы я к тайнику какую-нибудь комиссию-перекомиссию, и что? Концов бы потом не нашел.

Всю дорогу до Братцева ребята переглядывались. Их лица прямо светились от восторга. Вот это денек! Не зря говорят, что дождь – к счастью.

Правда, когда доехали до места, настроение у них чуть было не испортилось. Потому что у ворот парка стояла машина Колобка!

– И этот уже здесь, – шепнул Петич Ларику. – Может, мы уже опоздали?

Николай Иванович спешил вперед, не обращая внимания на моросящий дождь. Вся компания с трудом поспевала за ним. Он обошел дворец и двинулся дальше. Наконец среди деревьев мелькнула на высоком холме беседка-ротонда.

– Я приезжал сюда, – бормотал Николай Иванович. – Много раз приезжал. Постою, посмотрю, повздыхаю – и опять уеду. Нет, думаю, не пришла пора. А сейчас по-другому думаю: в могилу бы свою тайну не унести. Никого ведь не осталось, кто про схрон этот знает. Нас-то и было тогда всего пятеро. Директор музея, мамаша моя, я да еще двое сотрудников. Они и поехали с основным грузом, на эшелоне. И никто не вернулся.

Никто ничего не спрашивал у Николая Ивановича. Даже Петич его не перебивал. Дойдя до ротонды, князь Николай остановился.

– Только вот, – пробормотал он, – мы тогда заложили железную дверь грота дерном. Целый вечер работали. А где дверь-то эта – забыл! Придется, видно, весь холм раскапывать.

Ларик достал из кармана старую карту – ту, что была в книжечке, которую Николай Иванович подарил его отцу, – развернул ее. К нему сразу же подскочил Петич.

– Дурак я, дурак! – воскликнул Ларик. – Смотри, Петич, ведь тут же ясно указано: ротонда Миловида с гро-том! То есть с подземным помещением! А сейчас никакого грота не видно, ротонда просто на холме стоит. Можно было догадаться, что он замаскирован. Это совсем непростительно для сыщика. Такой прокол!

– Да ладно тебе, – успокаивал его Петич. – Может, и нет никакого грота.

– Есть, – улыбнулся Николай Иванович. – Здесь он. – Старик ткнул в заросший густой травой холм. – Только, говорю, совсем запамятовал я, где дверь-то была.

Никто не заметил, как к ним подошла Нана.

Вечно она как кошка подкрадывается! – сердито подумал Петич.

Он вспомнил, как произошло их знакомство с этой суровой женщиной, как она потом ходила ночью по дворцу, будто его хозяйка и хранительница какой-то важной тайны.

Поджав свои узкие губы, Нана прислушивалась к разговору.

– Что-то ищете? – спросила она Кит Китыча.

– Нашли, Нана, нашли! – весело ответил он. – Правда, еще копать и копать. Представляете, где-то в этом холме дожна быть потайная дверца. Сезам, откройся!

Нана всплеснула руками:

– Что вы говорите? Наверное, сокровища там, да?

– Сокровища, Нана, сокровища! – подтвердил Кит Китыч. – Так что придется весь этот холм перекопать.

– А зачем копать? Зачем красоту нарушать? – удивилась Нана. – Почему не спросите женщину, – может, она что-то знает?

– Что вы знаете, тетя Нана? – метнулась к ней Вилька. – Ну скажите, ну пожалуйста, хотя бы мне на ушко!

Она просила так горячо и смешно, что все заулыбались.

– А зачем копать? – Нана дотронулась до небольшого куста шиповника. – Жалко растение. Я когда здесь кусты высаживала, ткнулась лопатой – звяк! Раскопала, а там железная крышка! Открывать я не стала, побоялась. А этот кустик прямо над ней и посадила.

Николай Иванович закашлялся. Из-за этого он никак не мог получше присмотреться к кусту. Ведь для этого ему надо было поднять голову. Наконец приступ кашля прошел.

– Правильно, – прищурившись и закинув голову, тихо сказал он. – Мы с мамашей тогда тоже куст посадили. Для приметы. Только я же видел, что этот куст молодой слишком, вот и не подумал.

– А я его вместо старого и посадила, – обрадовалась Нана. – Старый куст засох – я новый посадила.

Тут Ларик с Петичем, а за ними и Вилька, наперегонки рванули к дворцу – к Васико, за лопатами! Они не обращали внимания на возгласы Кит Китыча:

– Погодите, ребята, постойте! Ведь это так легко не делается!

Мало они, что ли, терпели? Теперь-то чего ждать?! Пока Колобок возьмет да и сам откопает сокровища?

А Колобок оказался легок на помине. Ребята наткнулись на него за поворотом аллеи.

– Что там у вас опять случилось? – вытирая лысину, сердито спросил он. – Шпиона поймали? Или коза ностру разоблачили?

– Там ваш клад нашли! – сияя, брякнул Петич.

Колобок так и застыл со своим неизменным платком в руке.

– К-какой клад? – пробормотал он.

– Который вы искали! Скажете, вы и фильм старый не видели, и не догадались, что отсюда не все сокровища вывезли? – хмыкнул Петич. – Это вы Кит Китычу лапшу на уши вешайте про какого-то банкира. Он доверчивый! Да это ж ежу понятно: отсюда за сто лет все не вывезли бы, не то что за каких-нибудь пару дней, да еще под бомбежкой! А клад, между прочим, в гроте под ротондой, а не в сарае у ваших мошенников. Они вас просто обманули!

– Вор у вора дубинку украл, – вставил Ларик.

От этих слов Колобок переменился, как по мановению волшебной палочки. Руки его безвольно повисли, он весь как-то осунулся. Медленно повернувшись, Колобок побрел прочь по аллее.

– Смотри, Ларион, как выглядит проигравший человек, – толкнул друга Петич. – Который всех обмануть хотел. Я от бабушки ушел, я от дедушки ушел. А сказку до конца читать надо!

– Все-таки его жалко, – вздохнула сердобольная Вилька. – Когда кого-нибудь обманывают, то его всегда жалко.

– Да ты что?! – воскликнул Петич. – Нашла кого жалеть! Да он бы. Да если бы.

– Вообще-то он должен радоваться, – серьезно сказал Ларик.

– Ну, радоваться ему, положим, нечему, – хмыкнул Петич.

– Почему же? Представь: нашел бы он сокровища – и что? И стал бы преступником, правильно? – Ларик торжествующе поднял указательный палец. – Потому что эти сокровища не могут принадлежать ни ему, ни его банкиру, если тот вообще существует. В крайнем случае на них могли бы претендовать наследники графа Строганова. А вообще-то, по справедливости, они принадлежат только музею, в котором хранились до войны. То есть государству. А если бы я был государством, то за такую находку выделил бы Кит Китычу деньги на его фильм. Чтобы он не зависел от всяких проходимцев! В общем, получается, мы помогли Колобку не стать преступником, – подытожил он. – Можно сказать, второй раз его спасли.

– Уж очень ты, Ларион, умно рассуждаешь, – улыбнулся Петич. – Колобок наверняка попроще думал: кто успел, тот и съел. Ладно, – махнул он рукой, – мы куда с вами шли? За лопатами. Они для нас сейчас важнее, чем какой-то обиженный Колобок!


Все-таки взрослые способны испортить своим и чужим детям даже самую большую радость! Ну разве стал бы хоть один нормальный подросток, узнавший, где спрятан клад, дожидаться какой-то дурацкой комиссии? Конечно, не стал бы. А вот Кит Китыч категорически запретил ребятам вскрывать грот, пока он не созвонится с каким-то там своим знакомым в Министерстве культуры, пока не договорится о том, чтобы все было по закону и по правилам. И Лариков папа во всем его поддержал.

– Это гораздо более серьезное дело, чем вам кажется, – сказал он. – Ведь мы даже не представляем, какие ценности там находятся, в каком они состоянии. Воздух, температурный режим. Мало ли что может случиться, если мы полезем туда с лопатами, как неандертальцы какие-нибудь!

– У неандертальцев не было лопат, – мрачно пробормотал Ларик.

Но спорить со взрослыми было бесполезно. И так же бесполезно было напоминать, что никакой клад мог бы и не найтись, если бы Вилька не узнала на пленке Николая Ивановича. Одно оказалось хорошо: Кит Китыч понял, что вскрытие нельзя откладывать на завтра. Поэтому, хоть ребятам и пришлось полдня провести в томительном ожидании, их терпение было вознаграждено.

Только для князя Николая не было неожиданностью появление тех предметов, которые двое рабочих выносили из грота. Оказывается, Николай Иванович помнил каждую вещь, которую прятал здесь шестьдесят лет назад! А Ларик, Петич и Вилька только восхищенно ахали, когда разворачивали ветхие тряпки и вскрывали потемневшие ящики. Хотя бы это им, к счастью, разрешили делать собственноручно.

Ларику больше всего понравились похожие на картины флорентийские мозаики, а Вильке – маленький мраморный Купидон.

– Какой хорошенький! – воскликнула она, любуясь веселым лицом скульптуры.

– Да, красивый, – снисходительно кивнул Петич. – На тебя похож.

Вилька зарделась от этого комплимента. А Петич уже забыл про Купидона. До скульптуры ли, когда из грота выносят целый ящик старинного оружия! Дуэльные пистолеты Лепажа, кинжалы с тусклыми драгоценными камнями на рукоятках, гетманская булава – точно такая, какую Петич видел в руке у каменного Богдана Хмельницкого, когда ездил к тете в Киев.

– А вот это – настоящий турецкий ятаган, – авторитетно заявил Ларик, разглядывая кривую саблю с замысловатой чеканкой.

Петич с уважением посмотрел на него. Нет, все-таки Ларион не зря читает свои энциклопедии! Вот, кое-что полезное вычитал.

Васико цокал языком, разглядывая оружие, и глаза у него горели не меньшим восхищением, чем у мальчишек.

– Красиво, ай какая красота! – восклицал он. – Целую комнату можно будет сделать во дворце, как раньше была, да? Настоящий музей будет!

– Красиво, красиво. – Даже суровая Нана улыбнулась. Правда, лицо ее тут же стало озабоченным. – Если музей будет, настоящая охрана нужна. Эти вещи больших денег стоят, ответственность большая!

– Э-э, – махнул рукой Васико, – про дела потом будешь думать. Порадуйся, как дети радуются!

– Как все-таки удивительно. – медленно проговорила Вилька, отрываясь от созерцания упакованных в стружки разноцветных фарфоровых фигурок – пастуха и пастушки, барышень в старинных платьях.

– Что – удивительно? – не понял Ларик.

– Удивительно, что все так получилось, – объяснила она. – Например, не пошла бы я вчера вечером в театр. Я же вообще-то никуда и не собиралась идти. Просто настроение стало грустное. А ведь тогда все было бы по-другому. Я не узнала бы на пленке Николая Ивановича, мы не поговорили бы с ним, он продолжал бы молчать. Выходит, случайно все так вышло?

Ларик тоже задумался. Зато Петич не раздумывал ни минуты.

– Ничего себе случайно! – воскликнул он. – Да если бы мы Колобка не вычислили, если бы не разгадали, что он клад тут ищет, разве ты разглядела бы какого-то там пацана на пленке? Нет уж, – важно заявил он, – все это – закономерный результат наших усилий.

– Но Вилька все равно молодец, – добавил Ларик.

– Кто бы спорил! – улыбнулся Петич.

bruhus